Evet, iyi akşamlar arkadaşlar.
Esma bir soru sordu, grafa niye
verileri sıralayıp yerleştireceğini tam anlayamadım.
Sebebi ne bunun? Neyse.
Herhalde. Heh yazdı tamam.
Followera göre,
grafta node oluşturmak istiyorum.
Tam zaten her bir ID, bir node olacak.
Yani herkes follow ettiği kişiye göre, oklarla böyle
eclerle daha doğrusu
vertexler birbirine bağlanacak.
Karışık sıra gelebilir.
Hocam sesim geliyor mu acaba?
Geliyor.
Şöyle yapmak istedim hocamın, sıralı olduğu zaman
ID kontrolü yapıyorum. İşte bu ID'den
node'um var mı daha önce onu kontrol ediyorum.
Eğer bu ID'den node'um yoksa yeni bir node oluşturuyorum.
Ondan sonra da follower'ı kimseye yada kim takip ediyorsa
onu ekliyorum. Ama o follower, o ID'yi
daha önce kullanmışsam o zaman yeni bir node ekleyeceğim demek
diyorum. Hani şey, takipçi ekleyeceğim gibi oluyor.
O mevcut ID'yi bulup ona
bir follower ekliyorum. Sen follower üzerinden mi
gittin yoksa follow üzerinden mi gittin?
Bir dakika. Birinci colon, follower'dı galiba hocam.
Birinci colon'a göre gittim.
Tamam. Yani ben birisiyim ve
başkasını takip ediyorum. Mesela ben Esma'yı takip
ediyorum. Tamam. Yani ben aslında
işte şey hani
komşuluk dizisinde mesela Sıfırıncı Gözdeyim.
Ve benim ilk next'imden gidebileceğin
head node benim ya. Benim head'imden
ilk gidebildiğim kişi sensin. Mesela ben diyelim
Jaffer'i de takip ediyorum. Benden sonra da
senden sonra da Jaffer'i takip ediyorum diyorum.
Senin linkinden de ona gideceğim.
O şekilde. Yani hani komşuluk listesi dedik ya.
Anlatmıştık hatırlarsanız. Şöyle
şey yapmıştık.
Bakayım. Şurada bir dakika.
Basit bir şekilde yapmaya çalışayım. İşte mesela ID'si
kaç olsun? 19.512.
Öbür ikinci sıradakinin ID'si olsun
ne bileyim işte 456. Üçüncü ID olsun
Şimdi ben bu hatta bunların ID'yi demeyelim.
İsim verelim değil mi? Ali diyelim.
Hadi şey olsun daha böyle. Veli dedik.
Şuraya da Fatma dedik. Tamam. Şimdi Ali
mesela diyelim ki Ayşe'yi takip ediyor.
Ve
Veli'yi takip ediyor. Tamam. Bu şekilde node oluşturacaksın.
Veli diyelim ki Ayşe'yi takip ediyor.
Başka kimseyi takip etmiyor. Fatma diyelim ki
işte hem Veli'yi takip ediyor
hem Ayşe'yi takip ediyor
hem başka ne vardı? Ali miydi? Ali vardı.
Ali'yi takip ediyor. İşte bu şekilde. Al sana komşuluk
listesi.
Bunda sıkıntı yok hocam. Bu kısımda
İndislere de bakacak olursak şu 0. indis
şu 1. indis
şu 2. indis şeklinde
böyle devam edecek.
Yani şimdi bizim elimizdeki dosyaya hani şey gibi
Ali Ayşe, Veli Ayşe, Fatma Veli
sonra Ali Veli falan gibi böyle devam ediyor hocam.
Hani ben şeyi kontrol ediyorum. İşte Ali'yi kimi takip ediyor?
İlk stundada olsa da ne geldi bana? Ayşe'yi takip ettiği
verisi geldi. O zaman Ali için bir node oluşturuyorum
ve diyorum ki Ali Ayşe'yi takip ediyor. Sonra işte aşağılarda
devam ediyor. 10. satırda tekrar Ali geldi.
Ali'nin işte Fatma'yı takip ettiğini öğrendim.
O zaman diyorum ki Ali için yeni node oluşturmayayım.
Yani zaten vardı ben onun için node açmıştım.
Gideyim onu bulayım ve Ali'nin yanına işte Fatma'yı da ekleyeyim.
Böyle gibi düşündüm. Şimdi dosyada karışık sıralı olunca
bunu da yapamıyorum. Ama yani şöyle
yapabilirsin. Ama
sonuçta yani en iyi ihtimalle
en logen karmaşıklıkta yapacaksın yine o işi.
Değil mi sıralamayı? Yok şey hocam ben
dosyayı zaten tamamen sıralı olarak şey sokacağım.
Tamam ama sıralamanın da bir maliyeti var ya.
Onu programda yapmayacağım hocam. Ben dosyayı zaten sıralı olarak vereceğim.
Öyle açacağım. Niye ya dosyayı değiştirmeyin.
Olmaz hocam tamam.
Yok ben kendin alıp da okuduktan sonra sıralayıp
işleme sokacaksın diye algılamıştım.
Yok yok ben onu o şekilde yapayım hani şey
işlediğim dosyayı da ekleyebilirim ödeve. Hani olmazsa hani.
Yani size kalmış tabii hani
yapabilirsiniz ama açıkçası ben öyle yapmanızı tercih etmem.
Tamam hocam. Yani
şeyde bir yöntem evet alırsınız okursunuz sonra sıralarsınız
in memory ondan sonra da
sıralanmış haliyle oluşturursunuz.
Şurada gösterdiğimiz komşuluk listesi
göstermine olabilir.
Ama yani açıkçası normalde satır satır
okuyarak o listeyi oluşturmanız bekleniyor.
Birinci o 3 puan mıydı 4 puan mıydı
alacağınız yer aslında orasıydı.
Ne olur mesela sıralayıp da yaparsan
4 puansa 3 puan alırsın bence.
Tamam hocam teşekkür ederim.
Şimdi Cafer ne dedi en çok bağlantı yapan
10 not istediğiniz bağlantıdan kasıt
en çok takipçisi bunu söyledik dünkü
derste giren çıkan toplam düğüm
bir düğüme giren çıkan toplam kenar sayısı üzerinden
yapmanız beklenir ama
üç durum içinde ayrı ayrı raporlayabilirsiniz.
Yani en çok giren çıkanı olan maksimum
en çok takip başkalarını en çok takip eden 10 kişi şunlardır
ve başkaları tarafından en çok takip edilen 10 kişi
şunlardır diye hani benden en çok
ok çıkan 10 kişi şunlardır.
Ya da en çok ok saplanan 10 kişi şunlardır
şeklinde 3 ayrı şey de yapabilirsiniz.
Bu arada internette bir gariplik mi var?
Yoksa zoom'da mı bir gariplik var başka hiçbir şeyde sıkıntı yaşamıyorum.
Zoom'da böyle bazen bir unstable diyor herhalde
bir ses gitmesi oluyor arada.
Neyse.
Zaten söylüyor bana hemen sıkıntı var.
Hocam diyor dikkat et diyor son söylediklerini
alttan böyle sufle veriyor.
Neyse.
Evet arkadaşlar bu akşam
14. haftamız
şaka maka bayağı bir dönemi
birlikte online ekran başında
işte kiminiz bilgisayarda kiminiz tablette
kiminiz cep telefonunda
kiminiz yolda yürürken kulaklıkla
hizmet ettiniz.
Ya da işte sonradan videoları izlediniz.
Değişik bir tabii ki dönem yaşıyoruz.
Bakalım önümüzdeki dönem ne olacak?
Şu ana kadar henüz hiçbir açıklama
yapılmış durumda değil. Önümüzdeki dönem dersler
nasıl yapılacağı konusunda
olduğu zaman durumu ona göre
kotarmaya çalışacağız. Peki.
Tam yılbaşına denk geldi bizim ders.
O yüzden azıcık erken kestik ki oturup
ailelerimizle çay içebilelim diye ama ben
yerine çay koydum kendime şöyle sizin içinde
bir tane alayım. Evet.
Geçen hafta graflarda
minimum spanning tree özellikle
en sonunda baktığımız konuydu.
Daha doğrusu en son baktığımız konuydu.
Genelik bir algoritma nasıl olur diye biraz tartıştık.
Bunun üzerine
kruz kalın geliştirmiş olduğu algoritmayı
inceledik. Şunu bir temizleyeyim şuradan.
Tamam. Hatırlarsanız şu şekildeydi.
Nasıl çalışıyordu? Öncelikle
bir küme yaratıyorduk.
Şuradan mouse'u
şey yaptım. Bunu da yukarı alayım.
Tamam.
Ve bütün kenarları aslında
ağırlıklarına göre diziyorduk ve en düşük
ağırlıkta olan kenarı ilk önce seçiyorduk. Bunu yaptığımızda
ne elde etmiş oluyorduk? Aslında şurada bir ağaç
elde etmiş olduk. H ve G ile birlikte
birleşmiş tek bir parça iki tane düğümden oluşan bir ağaç.
Sonra sıradaki gelen işte bu da olabilir
fark etmez şimdilik bunu almışız.
C ve I bağlayan bir başka ağaç elde ettik.
Bizde iki tane ağaç var. Aslında bir orman
elde etmiş oluyoruz en basit anlamıyla.
Tabii iki ağaçtan orman olur mu demeyin hani algoritmalarda oluyor.
Sonrasında ikinci
üçüncü en küçük değer bakıyoruz iki.
İkiye olduğu için bunu da bağladık. Bağlamamızda bir sıkıntı var mı?
Kapalı çevirimi yaratıyor muyuz? Hayır dedik.
Bunu da seçtik. Ne oldu? Buradaki ağacımız
büyüdü biraz. Buradaki ağacımız hala aynı.
Sıradaki bunu da seçebilirim, bunu da seçebilirim.
Rastgele olarak hani A,B daha erken geliyor diye
harfler olarak bunu seçtik.
Şu anda üç tane ağaçtan oluşuyoruz.
Bir, iki ve üçüncü ağaçlarımız burada mevcut.
Sonrasında dört, öbür dörtü seçeceğiz.
Seçebiliyor muyuz? Kapalı çevirimi yapmadığı için
seçebiliyoruz. Evet. Bakın buradaki iki ağaç
şuradaki I,C ve H,G,F ağaçları
birleşti. Tek bir büyük ağaç haline geldi burada.
Şu anda tekrar ormanımda iki tane ağaç var.
Sonrasında dörtten sonra ne geliyor?
Altı geliyor.
Zaten okla belirtmiştik altıyı seçiyoruz.
Seçebiliyor muyuz? Hayır seçemiyoruz.
Çünkü bu bizim güvenli kenarlarımızdan biri değil.
Bu bizi kapalı çevirime götürüyor. Tehlike var.
Bunu attık. Bunu seçmedik. Sıradaki ne?
Yedi. Bunu seçebilirim. Bunu seçebilirim.
Hadi diyelim bunu seçelim şimdi. Zaten öbüründe tehlike olacak.
Bunu seçtim ve C ve D'yi
birbirine bağladım. Ok.
Sonrasında öbür 7'yi seçemediğimi zaten söyledim.
Burada kapalı çevirimi oluşturuyor.
Sırada ne var? 8'ler var. Bunu seçebilirim.
Seçebilir miyim? Hayır seçemem.
Kapalı çevirimi oluşturuyor zaten.
A yüzünden yine bu daha erken geldiğini düşünüp şunu seçtim.
Bu benim için tehlikeli bir kenar değil.
Şimdi ne hale geldim? Farkındaysanız artık benim ağaçlarım
bir araya geldi.
Ormanımdaki ve sadece tek büyük bir ağaç haline
geldim. Ama hala bütün grafımı, bütün
düğümlerimi kapsayıp kapsamadığımı tam olarak bilmiyorum.
Bu yüzden bütün kenarlarımı işlemek zorundayım.
Bunu işledik. Sonra 8. Bu kapalı çevirimi oluşturuyor.
At bunu. Bu benim için tehlikeli kenar.
Ondan sonra ne geliyor? 8'den sonra 9 geliyor.
Olabiliyor muyum? Evet. D ve E'yi bağlamak için
almam da gerekir. Ucuz bir kenar aldım.
Bunu aldıktan sonra ne var? 10.
Onu alırsam kapalı çevirimi oluşuyor. Onu attım.
11 alabilirim. 11'i alırsam eğer orada da
kapalı çevirimi oluşuyor. Bunu da almamalıyım.
En son olarak son kenarım işlemem gereken.
Elimdeki son E kenarı.
D ve F'yi bağlı. Yani 14 ağırlıklı kenar.
14 ağırlıklı kenarı da alırsam yine burada
kapalı çevirimi oluşturuyorum. Bu yüzden bunu almak istemiyorum.
Alamam. Diyerek bütün notlarımı
birbirine bağlayan en
küçük yayılımlı ya da işte minimum örten
ağacımı bu şekilde minimum maliyetle
bütün düğümleri örtebilen ağacımı oluşturmuş
oluyorum. Kuru skalın aygırtmasıyla.
Ve özetle o
E log V mertebesinde bir karmaşık daha
sahip olduğunu da söylemiştik.
Şimdi
geldik bir başka minimum
spinning tree oluşturma yöntemine.
Bu da aslında
greedy bir yöntem. Aynı şey gibi.
Her adımda olabilecek en iyi hareketi
yapmaya çalışıyorduk ya. Kuru skal da bu
nedir en düşük maliyet değil her adımda.
En düşük maliyetli kenarı en azından bozmayan
kenarı seçmeye çalışıyorduk. Prim de aslında
bir şekilde yoluna devam ediyor. Ama
kenarlar üzerinden gitmek
yerine bir düğüm seçip
bu düğüm üzerinden yavaş yavaş
ekleyerek her adımda bir
kenar ekleyerek düğümleri birbirine
bağlayıp sadece tek bir
ağaç her zaman oluşturup
sadece o ağacı yeni dallarla yeni
bağlantılarla büyüterek yoluna
devam eden bir MST
oluşturma algoritması. Yani aradaki fark
şu. Biraz önce özellikle onu tekrar söyledim.
Pardon.
Kuru skal algoritmasında biz farklı farklı
ufak ağaçlar oluşturabiliriz. Yani böyle bir
orman oluşturmaya başlarız. Ama zaman
içinde bu ormandaki ağaçlar bir araya gelerek
kenarlar vasıtasıyla bağlanarak tek bir ağaç
tek bir minimum spanning tree'de
konverj ederler. Yani sonuçta nihayete ererler.
Ama prim her zaman için herhangi bir
teanında hep tek bir ağaç olmasını garanti eder.
Yani hep bir ağacımız vardır. Hiçbir şekilde
farklı farklı parçalarımız bir ormanımız yoktur.
Tamam. Bu şekilde bir ağaçın
ağasından gelen bir ağ koyalım buraya.
A ağacımız vardır ve bu her zaman tek bir ağaçtır.
Peki şimdi ben prim algoritmasıyla
daha doğrusu primin yöntemi yani nasıl bir
çözüm diye inceleyecek olursam.
Her zaman tek bir ağaç oluşturduğuma göre
illaki bir yerden başlamam lazım.
Farkındaysanız kuru skal da en düşük ağırlıklı
kenardan başlıyorduk ve bu ikisini birleştirip
en ufak ağacımızı oluşturuyorduk. En küçük
burada böyle bir kenar maliyetine ilk
ilk adımda bakmadığımız için bizim bir keyfi
düğüm seçmemiz lazım. Hani buna re
diyelim. Niye re diyelim. Root'tan geliyor.
Hani bu bizim ağacımızın kökü olsun ve ben
bu kökten herhangi bir düğüm olabilir.
Hiç önemi yok. Herhangi bir düğümden başlayabilirsiniz.
Bu düğümden başlayarak
her iterasyonda böyle kenar ekliye
ağacımı yavaş yavaş büyüteyim ve en sonunda
bütün düğümlere değdiğimde zaten
minimum yayılımla ağacımı oluşturmuş olurum.
Şeklinde bir yaklaşım ile büyüterek her adımda
çözümü oluşturmaya çalışıyoruz.
Peki nasıl yapacağız bunu?
Yani her adımdaki yapmamız gereken eylem
vermemiz gereken karar nedir?
Kesimler arasında kat diyoruz
biz bunu. Hatırlarsanız anlatmıştım böyle
iki tane parça bir graftaki iki
alt parça arasında minimum maliyetli
birden fazla bağlantı olabilir.
Bunların içinden minimum maliyete sahip olanı
mesela işte şuradaki kat ile
buradaki kat arasında
minimum maliyetin sahip iki tane düğüm
kenar olabilir. Bu iki kenardan hangisini
seçeyim? Tabii ki hafif olanı seçeyim.
İşte böyle her adımda her bir kesim
arasındaki en hafif kenarı bularak
elimizde o ana kadar elde etmiş olduğumuz
ağaca ekliye ekliye gittiğimiz yönteme
prim algoritması adını veriyoruz. Demek ki benim
aslında her adımda iki tane katım var
yani kesimin var. Biri va
ne demek bu? Ağaca dahil olan
düğümler. Öbürü de v-va
yani ağaca henüz dahil
olmamış olan düğümler. Mesela şuraya
baktığımızda buradaki
çizginin içinde kalan şu, şu
şu, şu ve şu. Kaç tane dedim?
Altı tane düğüm benim ağacıma
ait olan düğümlerimdir. Bu vertexlerim.
Tamam mı? Vertices.
Türkçe deyince vertexler gibi.
Neyse. Bunun dışında hala bir, iki,
üç, dört, beş, altı, yedi tane düğüm var.
Gezmediğim ve ağacıma minimum
spinning trim'e bağlamadığım. Yani bu da
buradaki dışarıda kalan altı,
yedi tane düğüm de benim
v-va dediğim kalan
kümesini oluşturan düğümlerim.
Demek ki her adımda ben bunları bir şekilde kontrol edip en hafif
neyse onu seçerek ağacıma ekliyorum.
Ağaca ekliye ekliye en sonunda
ağacı büyüte büyüte daha doğrusu en sonunda
bir, tek bir ağaç elde ediyorum.
Ve doğal olarak da bu hep her adımda
minimum maliyetleri seçtiğim için minimum
yayılımlı minimum maliyet maksi
şeyi hani asfalt döküyor ya.
Muhtar hatırlıyorum belediye başkanı.
Orada minimum maliyetle buradaki bütün düğümleri birbirine
bağlamayı sağlamış oluruz.
Peki o zaman ben burada bir hafif
kenar bulmaya çalışıyorum kalan tarafla birlikte.
Arasında bir hafif kenar bulmam lazım. Nasıl bulacağım?
Nasıl bulacağım? Gerçi slide'da bunu
şey yapmadım ilerletmedim animasyonla.
İlk aklıma gelen şey hemen böyle bir
ben burada kalan düğümlerle
aradaki bütün kenarları bir şekilde
ağırlıklandırmam lazım.
Önceliklendirmem lazım ve işte
en yüksek önceliğe sahip olan kimse ya da bir
diğer deyişle en düşük maliyete sahip olan
kenar kimse o kenara bağlayan düğüm kimse
bunu seçerim şeklinde bir yaklaşım sergilerim.
O zaman hemen dönüyoruz işte 6 hafta
6-7 hafta öncesine ve diyorum ki
ben böyle bir ağırlıklandırmayı
bir priority queue yapısı
veri yapısı ile rahatlıkla yapabilirim.
Hatırlarsanız bunları da hiplerle
implement etmiştik. Demek ki ben
bir priority queue yapısı oluştursam
öncelikle kuyruk oluştursam ve bu
kuyrukta da ki elemanlarım da kalan
v-va dediğim şuradaki çizginin
dışında kalan düğümleri mi olsa
bu düğümlerin anahtarları da
priority queue'daki sayısal değerleri de
bu kenarlarının ağırlık değerleri olsa
ben aslında her adımda
extract min yaptığımda ne yapmış olurum
benim için kalanlar arasındaki en hafif kenar hangisi ise
en az maliyet yaratan kenar hangisi ise
bunu rahatlıkla çekmiş seçmiş olurum
ve bunu da aslında algoritmik olarak da çok
düşük bir maliyetle halletmiş olabilirim.
Neydi? Extract min yapmanın maliyeti hatırlayan var mı?
Yok. Tamam. Bakarsınız.
Enlogen miydi acaba?
Enlogen mi?
Bak O1 diye yazdılar.
O şeydi.
Ama
sonrasında tabi bir daha hip oradan gelecek.
Tamam.
Algoritmik analizine geçtiğimizde hızlıca
bundan yine bahsederiz. Tamam. Demek ki ben
extract min yaptığımda aslında en hafif kenar geçişini tek bir hamle ile
bulabilirim ve eğer tabi ki
şuna dikkat etmem lazım
v-ağdaki düğümler ile herhangi bir
altyazı yok ise
bağımsız bir düğüm ise o zaman doğal olarak
onun ağırlığı sonsuz olacaktır. Hani
bazı graflarda bazen hani erişemediğimiz yerler
ulaşamadığımız düğümler olabilir.
O zaman onların ağırlığını doğal olarak
sonsuz şekilde
bırakmamız gerekecek.
Yani onunla erişemeyebilir bir durum oluşabilir.
Ben burada bir ağaç oluşturmaya başladım.
Herhangi bir re köküne başlayarak.
Re köküne sahip ve
seçtiğim light edgeler ile oluşan bir ağaç
oluşturmuş olacağım. Ve her
adımda ben oraya nereden
geldim hani bu düğümü bağlamak
istiyorum. Şunu mu bağlayayım, şunu mu bağlayayım?
Demek ki bundan mı geldim,
biliyorum ki mesela light edge buymuş o zaman
bundan geldim diye ben yeni
bağlanan bir düğümü, ağaca yeni
ilave ettiğim bir düğümünde parent burada
takip edebiliyorum.
Her adımda böyle
light edgeleri ekleye ekleye ağacımı
büyüttüğümde buradaki va
dediğim çizgiyle büyüttüğüm
kat büyümeye başlıyor. Ne zamana kadar
devam edeceğim? Ve çok basit.
Görebildiğim,
gezebildiğim,
erişebildiğim bütün düğümlere olan
lulzunda yani veyi boş
kime haline getirdiğimde ya da
görebildiğim bütün düğümlere eriştiğimde
artık gezintimi sonlandırırım.
Bir tek bir ağaç ve bunu da
en düşük yayılımlı ağaç buldum
şeklinde sonucumu sunabiliyorum.
Firimin algunasında neler lazım? Bir graf lazım.
Vertex ve edgelerden ağırlıkların olması lazım.
Kruskal'dan farklı olarak bir
başlangıç düğümüne ihtiyaç duyuyoruz.
Bunu rastgele seçebilirsiniz ya da verilen bir düğümden
başlayarak minimum spanning tree'yi
yapabilirsiniz.
Ne yapacağız? Önce bir private queue yaratacağız.
Öncelikle boş kime haliyle.
Önce bir init işlemi yapıyoruz.
Her bir düğümümüz için
anahtar yani ona erişmek için gerekli olan
minimum spanning tree'deki değerlerimizi, key değerlerimizi
sonsuz atıyoruz. Parentlarımızı
burada payla gösterdiğimiz parentlarımızı
alıyoruz ve bunları
priority queue'ya ekliyoruz.
Sonrasında seçtiğim r düğümün hepsinin
ağırlığı sonsuz şu anda.
Seçtiğim r düğümünün anahtar değerini
yani priority queue'daki
öncelik değerini sıfıra çekiyorum. Ne yapmış oldum?
Direk olarak onu aslında köke çekmiş oldum.
Ve queue'da eleman kalmayana kadar yani
bu bildiğim düğümleri bütün grafımdaki düğümleri
gezene kadar döngüye devam edeceğim.
Her adımda bir tane queue'dan
minimum değere sahip olan, minimum erişim
değerine sahip olan düğümü çekeceğim.
Ve bunun bütün komşuları için teker teker
bir işlem yapacağım.
Ne yapacağım? Eğer bu kadar atadığım değerden daha
küçükse bu benim için bir
değer diyeceğim ve bu light edges
seçeceğim. Nasıl seçeceğim?
Yeni ağırlık değeri olarak decrease key edip
yani ben sana eskiden 8 ile erişebiliyordum ama artık
gördüğünüz gibi 6 ile erişebiliyorum. O zaman
hani bunu seçeyim şeklinde decrease key yapacağım ve
parent'ını da buradaki bu
iterasyondaki düğüm olarak atayacağım.
Yani ben buna şuradan geldim şeklinde
parent'larını
yüncelleyeceğim. Şöyle bir örnek üzerinden
gidersek yine her zaman daha iyi
olacak. Nereye tekrar edeyim?
Görmedim pardon.
Örnekte anlatayım ister misiniz daha rahat olacak.
Tamam burada elimizde
Corme'nin kitabından yine örnek. Şimdi
böyle bir graf var. Bu grafta bir
prim algoritmasıyla minimum spanning tree
bulmaya çalışalım. Nereden başlayayım?
İstediğiniz bütün düğümlerden başlayabilirsiniz ama hani kitap A'dan başlamış
ben de A'dan başlayayım diye hani alfabenin ilk
harfi ya buradan başladık. Şimdi
A düğümünü aldım. A düğümünün
şöyle algoritmaya geri gelecek olursam
komşularına bakıyorum tamam mı ve
komşularının ağırlıklarına bakıyorum. Pardon yanlış yere gittik.
Şimdi A düğümü. A düğümünün komşuları kim?
B ve H düğümleri.
Bunun komşuları. Ağırlıklarına
bakıyorum ilk başta sonsuzdu hatırlayacak olursanız.
Bu 4 bu da 8.
Benim için hangisi daha hafif bir
kenar? 4 hafif bir kenar. O zaman
ben bunu seçmek yerine
doğal olarak bunu seçerim değil mi?
Prim algoritmasında minimum hafif olan kenarı
seçtim. Yani A ve B'yi
bağladım tamam mı? Şimdi
ben elimde bir
priority queue yapısında A düğümünden
gidebildiklerim B ve H idi. Onları hatta
şuraya yazalım şöyle. Tamam mı?
Burada B vardı. B
ama B'ye zaten
neyse gittik sileriz sonra. Şurada H vardı.
Tamam. B'ye 4 ile gidebiliyorduk.
Priority queue da H'ye de 8 ile gidebiliyorduk.
A'dan tabii ki şöyle A'yı da şuraya şöyle
A'dan diye yazalım. B'yi zaten
ekledik. Bunu artık silebiliriz. Kuyruktan bu
çıktı. Değil mi? Ekstrakt ettiğimiz için kuyrukta artık
buna yer yok. Sonrasında B geldi.
B'yi işledim. Şurada şu bağlantıyı
oluşturdum. Bu bağlantıyı oluşturmuş
ne demek? Artık ben B'den gidebildiklerimi de
priority queue'ye koyabilmem lazım. Şimdi
B'den gördüğümüz gibi buradan 8 var.
11 var. Hala H8 buradaydı.
Yani kabaca şöyle bir şey yazayım.
C'ye 8 ile gidebiliyorum.
H'ye zaten 11 ile gitmemiz hiçbir
mantığı yok. H zaten buradaydı.
Baktığımda elimdekilerin
ekstrakt min yaptığımda hangisi gelecek?
Ya bu gelecek ya da bu gelecek.
Tamam. İkisi de gelebilir. Ama büyük bir ihtimalle
bu B'yi daha sonra keşfettiğim için
ve bunu queue'ya eklediğim için
bu daha yukarıda kalacaktır heap'te. O yüzden
algoritmanızda büyük bir ihtimalle önce buradaki
8 kenarını işleyeceksinizdir. En son bu
eklendiği için. Bunu da koyabilirsiniz. Hiç
önemi yok. Hani ya ben hocam öyle bir yazdım ki
tersden sırası yani alttan çekiyorum.
Hani böyle aynı olduğunda öbürünü çekiyorum
falan bir şey yaptım. Olsun sıkıntı yok. Yine
MSD'yi bulursunuz. Önemli değil. Başka bir
MSD bulursunuz. Identical olmak zorunda değil ama yine de
MSD bulursunuz. Şimdi bu 8'i
seçtim. Ne yaptım? Buradaki bağlantıyı
kurmuş oldum. Bunu light edge olarak buraya
bağlamış oldum. Çok kötü çizdiğim için, karıldığım için
sildim geri. Şimdi C'de buraya
eklendi. E işlediklerime bakın bitirdiklerime
şey yapıyorum. Kuyruktan ekstrakt ettiklerimi
diyeyim ya da siyaha boyuyorum burada anlaşılsın diye. Şimdi bunu
boyadığımda ne geldi kuyruğa başka?
E I düğümüne
iki ağırlıkla gidebiliyorum.
D düğümüne yedi ağırlıkla gidebiliyorum.
Bunları heapte yapmam gerekiyor biliyorsunuz.
Ben slide'da basit olsun diye yan yana yazdım
bunları. Bir de F'ye
dört ağırlıkla gidebiliyorum. Değil mi? Başka
kaçırdığım komşusu var mı? İki, dört,
yedi. Bu üç tanesi daha geldi.
Şimdi biliyorum ki bu bir priority queue ve min priority queue.
Yani benim bir sonra
ekstrakt edeceğim değer nedir? Yani bunun root'unda duran eleman
nedir? I düğümüdür. Yani iki'dir.
O zaman ben bir sonraki adımda şuradaki iki
kenarını seçerim. Kapalı çevrim de zaten
oluşturmuyor. Bunu da söylemeden geçmeyelim tabii ki.
Ne yaptık? A, B, C ve I düğümlerini
bunu da zaten yine karalıyım.
Q'dan priority queue'dan çıkarmış oldum.
I'ye de eriştim. I'den nereye gidebilirim?
Yedi ile haşa gidebilirim. Şöyle yedi yazalım
şuraya. Ve
altı ile G'ye gidebilirim.
Tamam. Bunlar da Q'ya
tekrar heap'e basıldılar. Şimdi
ekstrakt min yapacağım yine. Kim gelecek bana
kenar olarak? Buradaki dört
değeri gelecek. Neden? Çünkü
priority queue'daki minimum anahtara sahip olan değer bu.
Demek ki ben F'yi de bağladım. Nerede bu F? Burada.
Şu bağlantıyı seçmiş oldum. Tamam.
Seçilmişi burada gördüğünüz gibi oluştu.
F'yi seçmem demek. F'nin komşularını da
priority queue'ye eklemem demek. İşte mesela
G'ye iki ile gidiyorum.
D'ye on dört ile gidiyorum.
E'ye onla gidiyorum.
Bunları da priority queue'ye ekledim.
Ekstrakt min yaptığımda kim gelecek?
Bu gelecek. Bu gelecek. Değil mi? İki değeri olduğu için.
Direkt bana priority queue bunu verecek.
Yani buradaki kenarı boyayacağım.
Burada boyadım. Şimdi
neler geldi? G'den I'ye altı.
Bunu tabii kontrolünü başta da
yapabilirsiniz. Sonra da yapabilirsiniz. Hani hiç
eklemiyedebilirsiniz. Bu benim için tehlikeli bir kenar.
Kapalı çevrim oluşturuyor. G'den
H'ye gidiyorum. Bir ağırlıkla.
H'ye ulaşmak için bir ağırlık.
Bir yazayım. Ne güzel yazdım. İdare edin.
Bunu da eklemiş oldum. Şimdi bu aşamada
bir daha ekstrakt min yaptığımda hangi düğüm gelecek?
Doğal olarak bu gelecek. Bir olan gelecek.
Şurayı boyayacağım. Burada boyadım.
Tamam. Yani şu anda mesela bu adımda
bir iki üç dört beş altı. Yelinci adıma
geçtiğimizde ben A, B,
C, F, G,
H ve I düğümlerini gezdim. Bunun
komşularını private Q'ya, bunun bu düğümlerden
çıkan ya da giren neyse hani erişebildiğim
diğer kenarları da private Q'ya
ağırlık değerleriyle birlikte attım. Şimdi buraya kadar
geldim. H'ye kadar geldim. H'den nereye gidebiliyorum?
Sekizle buraya gidebiliyorum. Yediyle buraya gidebiliyorum.
Yine burada kapalı çevrim oluşturduğu için
bunları atabilirsiniz. Yani hiç
private Q'ya koymak zorunda kalmayabilirsiniz.
Sonrasında benim
seçmem gereken kenar ne?
Bir daha ekstrakt min yaptığımda
şu yediği seçtim diyelim yedi
kapalı çevrim oluşturuyor. Yediği seçtim yedi
kapalı çevrim oluşturuyor. Pardon bu yediği zaten
simi unutmuşuz herhalde. Başka ne var? Sekiz.
Bunu seçersem işte kapalı çevrim oluşturuyor. Bir daha
ekstrakt min yaptım. Bunu da simi unutmuşuz herhalde C'ye giderken.
Niye söylemiyorsunuz? Tamam. Elimde ne
kaldı? Dokuz, on ve on dört.
Ekstrakt min yaptığımda dokuzu çekeceğim.
Tamam. Ha burada yedi varmış.
Yediği şuradan seçtik. Tamam bu burada seçti.
Bir sonrakinde işte kalanlarda
şey olanlarda tabi safe olanlarda dokuz var.
Dokuzu da seçtim. Dokuzdan sonra E geldi.
E'den de F'ye onla gidebiliyorum.
On dörtle de F'ye tekrar buradan gidebiliyorum.
Ha o vardı zaten. E on geldi.
Nereden geldi o? Şuradan geldi.
Tamam mı? En son neyi
seçmiş oldum ekstrakt min yaptığımda? Şuradaki dokuz
kenarını seçmiş oldum. O seçtiğim son kenar da
burada. Sonrakileri de deniyorum.
Ekstrakt ediyorum. On geldi. Bu benim için
kapalı çevrim oluşturuyor. Tehlikeli attım.
On dört geldi. Kapalı çevrim
oluşturuyor. Şurada üçgen. Bu da tehlikeli.
Bunu da kullanmadım. Yani minimum spanning trim'e dahil etmedim.
Ne yapmış oldum? Algoritmaya şöyle
geri gelecek olursak
burada bütün kenarları
kuyrukta olduğu sürece ve kuyruk boş olana kadar
sürekli sürekli ekstrak min yaparak çektim
ve benim için güvenliyse
onu ağaca ekledim. Güvenli değilse
zaten diskard ettim gitti. Nihayetinde
benim şurada
bir dakika. Şöyle
A'dan başlamıştık hatırlarsanız.
A'dan B'ye gitmiştik. B'den C'ye.
C'den I'ye, değil mi?
Gittik. Şöyle yaptık.
Ondan sonra F'ye gittik.
F'den sonra G'ye gittik.
G'den H'yi gezdik. Şöyle
geri geldik.
Sonrasında şöyle bir daha
gezdik. Bitti. Şuradan da
şöyle kapatalım. Bu şekilde bütün
düğümlerimi gezdiğim. A düğümünden
başlayarak yalnız tabii ki şurada mutlaka bir ok
koymamız lazım. Başka düğümlerden başlarsanız başka
minimum spending tree'ler bulabilirsiniz.
Bu şekilde her adımda
priority queue'daki en uygun olan
en hafif olan kenarı
seçip ağacıma ekleye ekleye yoluma
devam ettim. Baktığımızda
kırmızı ile alalım. Ben burada
tek bir ağaca sahibim. Birinci
iterasyonda. İkinci iterasyonda ağacımı sadece
genişlettim. Üçüncü iterasyonda ağacımı
şu şekilde genişlettim. Dördüncüde
ağacım şöyleydi. Şu şekilde
genişlemiş oldu. Beşinci de
biraz daha şurası geldi.
Altıncı da burası geldi. Yedinci de
şurası geldi. Sekizinci de de
neresi geldi? Gelmedi değil mi?
Şurası geldi. Şeklinde ben
tek bir ağaç oluşturuyorum. Yani her seferinde
ben siyahlarla VA kümesini
beyazlarla da
V-VA
kümesini tutuyorum.
Hayır kontrol etmenize
gerek yok. Çok basit bir şekilde
şöyle hemen şey yapabilirsiniz.
Gezilen düğümler, gezilmeyen düğümler şeklinde
iki tane şey tutarsınız. Eğer gezilen düğümlerde
bu komşu varsa zaten onu direkt geçersiniz.
Yani ben daha önceden siyaha boyadığım bir kenarım
komşuya gidiyorsam onu direkt geçerim.
Onu çok hızlı bir şekilde halledebilirsiniz.
O detaydan bahsetmedim ama çözüm bu.
Visited ve
visited ve not visited.
Şurası visited, şurası da not visited gibi
tutarsınız komşulukları.
Visited'da olanları direkt olarak şey yaparsınız.
Next deyip geçersiniz. Hiçbir sıkıntı olmaz.
Çok basit bir implementasyonu var. Bunun kodunu zaten
eminim dersten sonra internetten
şakırt diye bulup çalıştırıp adım adım
nasıl çalıştığına bakarsınız diye düşünüyorum.
Hızlıca karmaşıklığına bakacak olursak
bir priority queue yapısına ihtiyaç duyuyoruz.
Bunu biz ders kapısında hatırlarsanız binary heap
kullanarak yaptık.
Önce bir init queue yapmamız gerekiyor
ve bir for döngüsüne sahibiz.
Şuradaki init queue ve for döngümüz var
insert ettiğimiz. Burada bir VLogV
heap oluşturma maliyetimiz var.
Niye? Düğüm her düğümü
heap'e atıyoruz. O yüzden VLogV şeklinde
bir karmaşıklığa sahibiz.
Sonrasında her adımda R'nin anahtar değerini
decrease key ediyoruz. Bir kere.
Her adımda sonu şurada yapıyoruz.
Onun da hatırlarsanız logV şeklinde
yani herhangi bir düğümü heap'te
heapify etmek diyelim.
LogV'lik bir karmaşığa sahipti.
Döngümüzün içine bakacak olursak
düğüm sayısı kadar extract min yapıyoruz.
Her adımda her extract min'de de VLogV
çağırıyoruz. V tane olduğu için
VLogV'lik burada bir karmaşamız var.
Küçük eşit mi kenar sayısından diye bir
kontrol edip decrease key'i çağırıyoruz.
Şurada bir kontrol yapıp
o zaman decrease key'i çağırıyoruz.
Burada da
kenar sayısına bağlı olarak
logV tane işlem yapıyoruz. Yani kenar sayısı
tane logV işlem yapmamız gerekiyor decrease key için.
Burada da E logV'lik bir karmaşa geliyor.
Ben hepsini bir araya düşündüğünüzde çok hızlı bir şekilde söyleyeceğim.
İspatına girmeden E logV'lik
bir big O karmaşıklığına
notasyondaki karmaşıkta sahip prim'in algoritması.
Eğer fibonacci heap kullanırsanız
ki bunu ders kapsamında anlatmamıştık
yani prior to queue'yu fibonacci heap kullanarak
yaparsanız o zaman decrease key'lerinizi
o bir zamanda yapacaksınız.
Burada da V logV artı E yani
sadece düğüm sayısı
düğüm log düğüm linear ritmik
karmaşıklığı artı kenar sayısı kadar
bir karmaşaya sahip olacaksınız ki bu durumda
E logV'den daha iyi.
Çünkü genellikle kenar sayısı çok daha fazla olur.
Daha düşük bir
karmaşıklık ile problemi çözebileceksiniz.
Baktığımızda pratikte prim'in algoritması
kuru school'a göre daha
efektif çalışacak halde implement edilebilir.
Özellikle de fibonacci heap kullanarak.
Genelde hani baktığımızda
düz yazarsak E logV eksi de ama
prim'i biraz daha iyi yazarak
V logV artı E karmaşısına kadar düşürmemiz olası.
Demek ki bu biraz daha
efektif çalışan bir yöntem.
Burada her adımda
hatırlarsanız şöyle geri dönüp bakacak olursak
ben her adımda benim için
kalan kümeye beni bağlayacak
en hafif kenarı seçmeye çalışıyorum.
Her adımda o adım için
olabilecek minimum maliyetli hareketi yapmaya çalışıyorum.
Demek ki prim'in algoritması
bir yaklaşım gösteriyor.
Demek ki ben prim'in minimum spanning tree algoritmasını
direkt olarak bir greedy yöntemdir diye
etiketleyebilirim.
Burada dinamik programlamayı tartışmadığımız için
hocam aslında bu dinamik programlamaya da benziyor
çünkü her adımda bir öncekileri de kullanıyor
falan gibi şeyler de söyleyebilirsiniz.
O kadar detayını boş verin.
Bu durumda olabilecek en düşük maliyetli hareketi
seçtiği için, kenarı seçtiği için
buradaki problem de greedy bir
çözüm yöntemi olarak karşımıza çıkıyor.
Evet minimum spanning treelerle
alakalı anlatacaklarım.
Bu kadar.
Problemin ne olduğunu, ne işe yaradığını
ve nerelerde kullanılabileceğini az çok
anladığınız diye düşünüyorum.
Bütün düğümleri birbirine minimum maliyette bağlamaya
çalışıyoruz gibi bir yaklaşımı minimum spanning tree ile
oluşturabiliriz. Yani aklınıza hemen şey gelir.
İşte ben köyün muhtarıyım ya da kasabanın belediye başkanıyım.
Bütün evleri birbirine minimum maliyette
bağlayacak asfaltlama işini yapmam lazım.
O zaman bunu minimum spanning tree ile halledebilirim
diyebilirsiniz.
Şimdi geldik.
Ara vereyim mi? İsteyen var mı ara?
Yok herhalde.
O zaman çay da içelim.
Son konumuza geçebiliriz.
Bu haftaki esas konumuz olan
shortest path problemi.
Yine tam bir graf uygulaması.
Graflarla
pek çok alanda ya da pek çok problemin içinde
ya da algoritmanın içinde kullanmanız gereken
özellikle düğümler arasındaki minimum maliyette
yolu bulmanızı sağlayan bir
algoritmik çözüm yönetimi ya da algoritma problemi
shortest path olarak karşımıza çıkıyor.
Şimdi shortest path problemi temelde ikiye ayrılıyor tabi ki.
Tek kaynaktan shortest path yani
single source shortest pathler bir de
bütün düğümler arası shortest pathler diye iki
farklı şey var, çözüm yaklaşımı var.
Biz burada seçilen bir
düğümden başlayarak
kalan bütün
v-1 tane düğmeye acaba
hangi en kısa yollarla hangi minimum maliyetlerle
erişebilirim bunu bulmaya bunu
ortaya çıkarmaya çalışıyorum. Demek ki ben
aslında ya da biz şu anda
single source shortest path'e odaklanıyoruz.
Tek bir seçilen düğüm kaynağından
yola çıkarak kalan bütün düğümlere olan en kısa
yolları acaba nasıl hesaplarız problemini
çözmeye çalışacağız. Şimdi elimizde bir
G grafi var yine düğümler ve kenarlardan oluşuyor.
Bu graf yönlü
olsun ve kenarları ağırlıklı olsun. Zaten
kenarları ağırlıklı olmazsa shortest path
mantığı çok fazla işlemez.
Doğal olarak aradaki kenarların mutlaka
maliyetleri olması beklenir. Yani mutlaka kenarların
ağırlıklandırılmaları gerekir.
Peki amacım ne? Yani buradaki problem ne?
Ve aldığım G grafında
seçilen ya da bana verilen bir source
kaynak S düğümünden yola çıkacağım
Doğal olarak hani yolu olan ona erişebildiğim
gidemediğim düğümlerde olabilir haliyle
bütün kalan tüm düğümlere
olabilecek en kısa
yolların maliyeti nedir? Bunları
hesaplama problemimiz. Single source
shortest path problemi olarak karşımıza
çıkıyor. Şimdi burada hemen böyle bir şey
gelebilir aklınıza. Ben S'den
başlayacağım bütün düğümleri gezeceğim.
Bu bütün düğümleri gezerken de minimum
maliyete sahip olacağım gibi bir şey gelebilir
aklınıza. Bu traveling salesman problem.
İşte elinize çantayı alıyorsunuz pazarlamacı.
Bütün evleri teker teker gezecek.
Bunu minimum maliyette nasıl yapabilir
gibi bir şey yaklaşıyor. Bu başka
bir problem. Buna eğilmiyoruz şu anda
bu problemi çözmüyoruz ya da bunu nasıl çözebileceğiyle
alakalı şeyleri konuşmuyoruz. Biz aslında
sadece bir düğümden başlayıp
gidebildiğim bütün düğümlere minimum
maliyetle işte hangi yollardan gitmeliyim
bunu ortaya çıkartmaya çalışıyorum.
Eğer all pair shortest path'i çözmek istiyorsanız da
tüm düğümlerden tüm düğümlere
olan en kısa yolları bulmuş olursunuz.
Bunu yani tabi ki Dijkstra'yı ya da işte
single source'u bütün düğümler için tekrar tekrar
çalıştırarak da böyle bir şey elde edebilirsiniz. Ama tabi daha optimum
yöntemleri var. İşte mesela merak eden varsa
Floyd algoritması var. Floyd algoritmasıyla da
all pair shortest path problemini çözebilirsiniz.
Nerede kullanabilirim? Hemen ilk
aklıma gelen yol, rota,
ulaşım planlama. Yani siz işte Google Maps'e
ya da Yandex bilmem neye neydi trafik miydi
Yandex şeyini Navi Navi ha Yandex Navi
ona girdiğinizde işte ya şuradan şuraya gideceğim
size en hızlı ya da en kısa mesafe
normalde en kısa mesafe ya da işte
dakika olarak verdiğinizde buradaki ağırlıkları
en hızlı olan yolu bulabiliyor.
İnternette özellikle
bilgisayar ağlarında ya da paket routing
konusunda single source shortest path sıklıkla kullanılır.
Neden? Çünkü en kısa yol neyse ben paketi oradan
yollamak isterim. Niye uzun yoldan yollayayım ki?
En ucuz en düşük maliyette ve en yüksek hızla yollayabileceğim
yol neyse shortest path neyse onu seçip
yollamak isterim. O yüzden shortest path yine networklerdir
sıklıkla kullanılır.
Bu üçüncü nokta büyük bir ihtimalle
artık size tanıdık gelmiştir.
Sosyal ağ analizinde de sıklıkla
shortest path algoritmasını kullanırız ya da
çözüm yönetimine içinde barındırırız ki
işte son ödevinizde, proje ödevinizde de
siz aslında üçüncü adımda yanlış hatırlamıyorsam
shortest path'leri bütün düğümlerde olan
shortest path'leri daxtrayla hesaplamak
durumundasınız ki ondan sonra da
centrality measure'ları oluşturabiliyin.
Başka pek çok alanda kullanılabilir.
İşte ses tanıma da kullanılıyor,
belge biçimlendirme, formatting de kullanılıyor.
Robotik de shortest path doğal olarak yine
rotalama, haritalama ya da yol bulma da kullanılıyor.
Compiler'lar da kullanılıyor.
İşte hava yollarının
kim nereden nereye nasıl en kısa yolla
ekipleri oluşturayım da birlikte çalıştırayım
şeklindeki planlamalarında kullanılıyor.
Pek çok alanda pratikte
yani daha büyük algoritmaların ya da daha büyük
çözümlerin içinde bir şekilde yer alan
temel problemlerden bir tanesi özellikle
single source shortest path problemi.
İşte burada bir örnek şimdi
burası Yıldız Teknik Üniversitesi'nin
Beşiktaş kampüsü, şurası da gördüğünüz gibi
Yıldız Parkı, şurası Beşiktaş Meydan,
şurada Kartal var. Tamam.
Şimdi hangi yollardan acaba gidebilirim?
Nereye gideceğim? Diğer kampüse gideceğim.
Neresi diğer kampüs? Davutpaşa kampüsü. Davutpaşa kampüsünde kapısı burası.
Kampüs de şurayı kaplıyor. Tamam.
Şimdi ben ne yapabilirim?
Burada gördüğünüz gibi beyaz damar gibi gözüken şeyler
bağlantılı yollar, sarılarda ana yollar.
Daha hızlı yollar, maliyetleri daha düşük olan yollar.
Şimdi ben
normalen brute force bir çözüm gerçekleştirebilirim.
Nedir? Verilen bir A noktası ile B noktası
arasında olabilecek bütün
bağlantıları düşün
ve bütün kombinasyonlar
içinde, olabilecek bütün rotaları
çıkart ve bunların mesela sürelerini hesapla.
Sırayı boş verin. Direkt dakikaya odaklanalım.
Hepsinin ne kadar sürede gidebileceğinize.
Yani kenar ağırlıklarını süre olarak verdiğimizi varsayalım.
O zaman ben ne yaparım?
İşte buradan böyle bir yol bulurum. Böyle bir yol bulurum.
Şöyle bir yol. Böyle yani neredeyse
en çarpı, en faktüriyel gibi bir şey olacak herhalde.
Bu kadar fazla kombinasyon da
olası rotaya sahibim.
Bunların hepsinin kenar ağırlıklarını toplayarak
sürelerini hesaplarım. Sonra da bunları sıralarım.
En küçük değere sahip olan rotayı seçerim.
Nasıl? Siz zaten bu algoritmeyi
çalıştırana kadar tavşan bayır aşar derler ya.
Bir hafta geçer. Bir hafta içinde
yani zaten yürüsem giderdim şeklinde bir
yaklaşımla brute force'un aslında pek çok problemde
özellikle de böyle en kısa yol problemlerinde
çalışmayacağını rahatlıkla ortaya koyabilirsiniz.
Peki mesela burada işte Google'ın
Maps şeyindeki algoritmasındaki çözüm
görüyoruz. Ben Yıldız Teknik Üniversitesinden çıkıyorum.
Davutpaşa'ya gideceğim. Ya da tam
tersi galiba bu. Davutpaşa'dan çıkıp Yıldız'a gidiyormuşum.
Şuradaki aşağı kadar inip
konradan altından dönmek şeyini şimdi fark ettim.
Ne vermiş? Bakın mesela diyor ki
en kısa yol diyor şu yoldur diyor.
Onu da maviyle bana işaretlemiş. Yani A noktasından
çıkarak B noktasına varacağınız en kısa
yolunuz 23 ağırlıktadır.
23 dakika uzaklıktadır demiş.
Başka alternatif mesela ikinci en kısa yol ne?
Bakın buradan çıkartmış beni
şey sokmuş galiba bu. Halic'den
ok meydanının aşağısına indirip tünelden geçirmiş.
Tünelden geçip Beşiktaş'tan
sahilden götürmüş Dolmabahçe'den.
Baktığınızda orası da mesela 25
dakikaymış. Tamam.
Bakın bu yol 23 evet en kısa yol.
Ama ikinci en kısa yolu da bulmuş bana bu şekildedir diye söylemiş.
Üçüncü en kısa yol dakika olarak 26
dakika o da burada. Tabii ki burada başka
kriterler de var. Burada çok kriterli
otomizasyonda yaptığı için 17 kilometreye
23 dakikada 19 kilometreye 25 dakikada
27 kilometreye 26 dakikada gibi bir trade off
yapıp ikisini ağırlıklandırıp aslında mantıklı olan yolu
size söylüyor Google Maps ama diyelim ki sadece
dakikaya odaklandınız. İşte bakın buradan buraya gelen
short sped budur. Şeklinde buradaki grafta
bir çözüm üretebilirsiniz.
Peki bu short sped problemini kim
yapıyormuş? Yani en azından bilinen
raporlanmış literatürde yeri olan ilk
çözüm kimden gelmiş?
Yine bilgisayar bilimleri için meşhur
rahmetli oldu tabii.
Abi dediğim amca mı diyeyim? Ne diyeyim?
Büyüklerimizden bir tanesi Edgar Weber Dijkstra
11 Mayıs 1930'da doğmuş
6 Ağustos 2002'de aramızdan ayrılmış kendisi.
Hollandalı ve bilgisayar bilimleri
alanında çalışıyor.
1950'lerin ortalarında hatta tam olarak 1956
yılında bugün size anlatacağım
algoritma olan en kısa yol algoritmasını
yani single source short sped algoritmasını tasarlamış.
Ve sonra da yapılan bir
röportajda şöyle bir sözü var bunu direkt
olarak buraya kopyalayıp yapıştırmak istedim.
Bu diyor benim kendime
sorduğum ve çözdüğüm ilk
graf problemiydi.
İşin ilginç tarafı ya da heyecan verici olan
tarafı şu ki ben onu yayınlamadım diyor.
Neden? Çünkü benim için çok da öyle heyecan verici bir
çözüm yöntemi değildi. O zaman için
öyle heyecan uyandırıcı bir şey olarak karşıma çıkmadı.
Ve o zamanlarda böyle algoritmik çözüm
yöntemleri bilimsel
yöntem olarak çok fazla
değerlendirilmiyordu. Çok fazla böyle
değerli sayılmıyorlardı şeklinde bir
röportaj vermiş. Neyse ki
3 sene sonra 1959 yılında hatırlarsanız
o yıllarda bayağı bir algoritma ACM'in özellikle
yayınlarında algoritmalar başlığı altında
yayınlanıyordu. Short sped probleminde
1959 yılında yayınlayarak
bilim dünyasına duyurmuş oldu
Dykstra kendi çözümünü.
Peki nasıl bir çözüm acaba
Dykstra'nın bize getirdiği çözüm?
Aslında önceki
öğrendiklerimizden çok farklı olmayacak.
Yani yine böyle bir sanki
bir noktadan çıktığımıza göre hani single source'dan
yola çıktığımıza göre demek ki böyle bir
breadth first search yapacağız sanki hani böyle
komşulara gidip bakacağız bir şeyler yapacağız
ve yine kenar seçimi yapacağız
minimum spending tree'de olduğu gibi ama
sanki o kenarları seçerken bir şekilde
hani böyle biz
short sped'i bulmaya çalıştığımız için
güvenli kenardan çok böyle en ucuz kenarı
içinde bir yaklaşımla yola çıkarsak daha başarılı
olabiliriz gibi bir temele dayanıyor Dykstra'nın
algoritması. Şimdi güzellik
şurada bir de hem yönlü hem de
yönsüz graflarda yani graph-di-graph
larda da kullanılabiliyor.
İkisi içinde birer tane örnek bugün yapacağız. Demek ki ben
verilen yönlü ya da yönsüz grafta
bir seçilen noktadan başlayarak
gidebildiğim bütün düğümlere olan en kısa yolu
Dykstra'nın algoritmasıyla hesaplayabiliyorum.
Fakat tek bir kısıtı var
Dykstra'nın algoritmasının bütün kenar
ağırlıklarının mutlaka pozitif
olması gerekiyor. Bu ne demek negatif ağırlıklı
kenar mı olur hocam? Olur. Bazen bazı
şeylerde işte bu protein ağlarında kimyasal
şeylerde tepkimelerde falan filan o graflarda daha çok
oluyor. Bazı kenarların negatif
ağırlıkları olabilir. Ne demek oluyor?
Yani sizin oradan oraya o yolla gitmeniz size
aslında kar değil de zarar getiriyor gibi
düşünebilirsiniz. Ya da maliyetinizi bir şekilde
tersine çeviriyor gibi düşünebilirsiniz.
Dediğim gibi hani mesela yolda trafikte böyle bir şey olmaz ama
belli graflarda
bilim alanlarının bazı işte kimya
bu alanlardaki protein gibi bağlantılarda bilmem nelerde
böyle negatif ağırlıklara sahip olan
graflarla karşılaşılabiliyor. Demek ki Dykstra orada
çalışmıyor. Bütün kenarların
ağırlıklarının mutlaka pozitif olmaları
gerekiyor. He hocam peki negatif ağırlıklar varsa
bu graflarda ne yapacağız? Eyvah patladık mı? Yok olur mu
öyle şey? Hayır tabii ki. Orada da mesela
Bellman-Ford algoritması var. Yine o da çok basit bir
algoritma aslında Dykstra'yı da andırıyor aslında. Fakat
detayına şimdi bu hafta girmeyeceğim Bellman-Ford'u da
demek istemedim size.
Eğer merak edeniniz varsa hani negatif ağırlıklı
graflarda da ben en kısa yol çözmek istiyorum
diyeniniz varsa lütfen Bellman-Ford algoritmasını
inceleyin, çalışın ve nasıl çalıştığını
öğrenebilirsiniz. Kaynak kitaplarımızda da yine yer alıyor
zaten konu olarak.
Dykstra'nın algoritması temelde yine BFS'e
dayanıyor. Yani breadth first search'e dayanıyor.
Fakat orada hani breadth first search'te
komşulara ilk önce böyle hani taş atıyorduk ilk dalga
ikinci dalga şeklinde ilerliyorduk ya hani en yakın
komşularım sonra onların komşuları şeklinde.
Bunu yaparken aslında
gezdiğimiz ya da seçeceğimiz kenarları
ağırlıklandırıyor. Yani bir
aynı prim'in algoritmasında olduğu gibi
bir priority queue yapısında tutuyor.
Ben geçen hafta
breadth first search'ü, pardon onuncu iki hafta mıydı ne zamanse
neyse bir iki hafta içinde breadth first search'ü
yaparken gerçekleştirirken
ne kullanmıştım? FIFO bildiğimiz
standart bir queue yapısı kullanmıştım.
Bu bana neyi garanti etmişti? Önce kendim
sonra birinci komşularım sonra onların
komşuları sonra onların komşuları gibi
bunların sırayla işlenmelerini hani first in first out
şeklinde işlenmelerini garanti etmişti.
Ama ben burada en kısa yol bulmaya çalışıyorum değil mi?
Yani en yakın komşu sonraki
komşular şeklinde böyle dalga dalga
açılan bir arama yapmaya çalışmıyorum.
O komşuların da kenarların içinde belki benim için
daha düşük ağırlıklı olanlar olabilir.
Demek ki ben burada bunları ağırlıklarına göre
bir şekilde kenar ağırlık değerlerine göre
önceliklendirmeliyim. Hemen bir prior to queue
yapısı burada da kullanabiliriz.
Yani Dykstra'nın temel çözümü bfs'in üzerine
prior to queue'yu koymuş olmak diyebiliriz.
En böyle kaba tabirle bu şekilde bir
çözüm ile en kısa yolları bulabiliyor.
Prior to queue'deki anahtar değerleri de
yolların ağırlıkları, en kısa yol ağırlıkları
düğümlerin ağırlıkları. Bu sayede de
seçim yaparken komşular arasından
olası en düşük ağırlığa sahip olan
ya da en kısa olan kenarı
seçmemizi sağlıyor.
Şimdi burada iki tane düğüm kümesini tutmamız
gerekecek. Aynı primde olduğu gibi
bir s nedirse benim
o ana kadar en kısa yolları hesaplamış
olduğum düğümler. Bunlara bir daha dönüp bakmayacağım.
Aynı primde olduğu gibi. Bir de q var.
Bu da aslında bütün düğümler eksi s
kümesi. Yani aslında benim herhangi bir anda
prior to queue'daki bulunan düğümlerimi
tutacak. Yani bir queue'daki düğümler
bir de queue'dan attığım işlediğim oradaki zaten
tüm bağlantılı olan kenarları gezdiğim düğümler
olarak iki farklı düğüm kümesiyle
her adımda işlemlerimi
kontrol etmem gerekecek. Peki.
Şimdi hemen
psodokot şeklinde algoritmasına bakalım.
Darkstar'ın algoritması şurada siyahla yazdığım
taraf. Ne alıyor?
Pardon. Çok konuşunca
boğazım kurudu. Bir graf alıyor.
Vertex ve edgelerden oluşan bir graf alıyor.
Kenar ağırlıklarını alıyor ve bununla birlikte
bir tane S yani başlangıç düğümüne
ihtiyaç duyuyoruz. Neden? Single source. Bu source'dan
yola çıkıp gidebildiğimiz bütün düğümlerin short spedlerini
hesaplayacağız. Önce bir
ilklendirme yani init işlemi
yapmam gerekiyor. Kime? Düğümlerime
ve start düğümüne. Bakalım ona
hemen. Ne diyor? Bütün düğümler için
yani bütün düğüm kümesi için
önce distance'ların hepsini
sonsuz yapalım. Ne demek bu?
Demek ki ben ilk başta S düğümünden başlayarak
kalan bütün düğümlere giderken o ana kadar
hesapladığım yolları sonsuzdan başlatacağım.
Hani max int gibi bir şey koyacaksınız.
Ve bu sayede aslında şu anda hiçbirine erişemiyorum
demiş olacağım. Zaman içinde
bu işte düşük ağırlıklı kenarları seçe seçe
buradakilerle karşılaştıra karşılaştıra maliyetleri
düşürmeye çalışarak bunları güncelleyeceğiz.
Güncelledikçe de aslında ben bir
S düğümünden başlangıç düğümünden gidebildiğim düğümlere
olan toplam maliyeti buradaki D dizisinde
tutabileceğim. Bir de parent'larını tutacağım.
Neden parent'larını tutuyorum? P' ile bunu
gösteriyoruz yine. Parent'ları niye tutuyorum?
Öncelikle boş güvüme hepsi, null.
Ben o düğüme nereden geldim?
Bunu takip etmem gerekiyor.
Ben mesela size dediğimde A düğümünden
Z düğümüne gitmek istiyorum. En kısa yolları bulun.
Buldunuz, algoritmayı çalıştırdınız. Yol hangisi?
Nasıl takip edeceğim? İşte orada Z'den geri gidip
ben Z'ye şundan geldim, ben işte
Y'den geldim, ben Y'ye K'dan geldim,
ben K'ya B'den geldim, ben B'ye A'dan gelmiştim diye
böyle yolu tekrardan oluşturabilmenizi
sağlaması için bir parent dizisine de ihtiyaç
duyuyoruz. Sonrasında start düğümünün
distansını, uzaklığını
ya da değerini sıfır olarak atıyoruz.
Bu ne demek? Zaten kendinsin kardeşim kendine
bir maliyetle gitmiyorsun, sıfır uzaklıktasın
şeklinde bir atamayla yola başladık.
Özellikle şurada ayrı gösterdim.
Bunu bir fonksiyon olarak şurada yine üzerinde
konuşmak için ayrı implement ettik.
Sonrasında bir S kümesi, bir de Q kümesi
tuttuğumuzu söyledik. S kümesi başta boş güme.
Neydi bunlar? Gezdiklerim, işlediklerim, artık
bununla ilgili yapmamam gerekenlerin tuttuğum
küme. Burada da Q var. Q ne?
Bir priority Q. Bütün V'leri
Q'ya atacağım. Tamam, bütün düğümleri buradaki
Q'da tutmam gerekiyor. Sonrasında
Q boş güme olmadığı sürece sürekli
döneceğim. Ne zaman ki Q boş alır, bütün düğümleri
gidebildiğim bütün düğümleri gezdim demektir. Orada işim
biter. Her adımda
ekstrakt min işlemini yine gerçekleştireceğim.
Ne yaptım? Öncelikle kuyruktan
en düşük maliyete sahip bir düğümü çektim.
Bu düğümü işlendi tarafına
ekledim ve bu düğümün
bütün komşularını,
gördüğümüz gibi bütün komşularını
bir relax işleminden
geçirdim. Algoritmanın temeli
ya da öz noktası burası.
Ben her zaman için minimum maliyetli bir
komşuyu seçtim. Komşudan, komşunun
düğümlerine gittim ve bu düğümlere
olan toplam maliyeti karşılaştıracağım.
Toplam maliyet eğer o ana kadar
şuradaki D dizisinde olanlardan daha ucuz
ise o yolu tercih edeceğim.
Eğer ucuz değil ise
eski yol daha ucuzdu deyip hiçbir işlem yapmayacağım.
Yani ben iki düğüm
arasında biraz sonra örnekte daha iyi anlayacaksınız.
İki düğüm arasındaki olası
yolları, olası bağlantıları
her bir adımda komşuları gezdikçe
hafifletmeye, rahatlatmaya
çalışıyorum. Bunu relax, omzuna masaj
yapıyorum gibi düşünün. Mesela diyelim ki ben
bir A noktasında bir düğümünden bir C
düğümüne diyelim ki üç maliyetle
gidebiliyordum. Hani şöyle hızlıca bir şey çizeyim şuraya.
Bir dakika çizemiyorum.
Şimdi şurada bir boşluk var.
Şurada bir tane düğümüm olsun.
Burada da bir tane düğümüm.
Bu buna bağlı olsun.
Çok basit olması için bu şekilde çiziyorum.
Bu da buna bağlı olsun. Tamam mı?
Ama bu yol maliyeti üç olsun. Bunun maliyeti bir
olsun. Bunun da maliyeti bir olsun. Tamam.
Ben buradan başlıyorum. Burası benim start noktam olsun.
Şimdi ilk başta hepsine olan uzaklık ne? Sonsuz.
Bunları böyle yazdım.
Sonra komşuları geziyorum.
Ekstra min yaptım. Mesela şu geldi bir ağırlıkta.
Ben buradan çıkıp buraya gitmenin
maliyeti olarak birlik bir harcama yapmalıyım.
O zaman bunun sonsuzluğunu yani
değer dizisindeki değerini bir yaparım.
Ben buradan bu
komşuya da gidebiliyorum. Üç maliyetle gidiyorum.
O zaman bunu silerim. Bakın ne yaptım?
Relax ettim.
Gevşettim. Rahatlattım. Eskiden çok büyüktü.
Max int de şu anda bire düştü. Çok daha düşük bir
değere şey yaptım. Sonsuzdu.
Ben buradan çıkıp buraya giderken
artık bir maliyette gidebiliyorum.
Buradan çıkıp buraya giderken üç maliyette gidebiliyorum.
Sonra bunun komşularına geçeceğim.
Şimdi mesela buna geldim. Diyelim. Tamam mı?
Bunun komşularında da kime gidebiliyorum?
Zaten gidebildiğim tek bir kişi var değil mi?
Sorsun burası. Sorstan geldiğimi unutmamalıyım.
Ben bu düğümle
bir masraf yaptım.
Ve bu düğüme gitmek için birlik bir masraf daha yapıyorum.
Yani bir artı birlik bir masraf yapacağım.
İki. Bunun değeri ne?
D değeri, Distance değeri. Üçtü.
Yani S'den bu düğüme gitmenin değeri üçtü.
Ama arkadaş ben niye üçle gideyim ki?
Bakın burada iki var. Ben ikiyle gidebiliyorum buraya.
Relax baby diyoruz.
Buradaki relax sayesinde
eğer daha ucuz bir yol bulduysanız
ucuz yolu atayın ve parent olarak da
bunu gösterin şeklinde tutuyorum.
Yani ben artık bunu sildim.
Arkadaş ben niye üçle gideyim ki?
İkiyle gidiyorum buraya diye işaretledim.
Şuna da S noktası demiştik. Şuna B diyelim.
Şuna da C diyelim. Söz vereceğim.
Bunun parent olarak da B'den geldim diye tutuyorum.
Bunun parent olarak zaten hatırlarsanız
S'den geldim diye tutmuştum.
Yani ben mesela S'den C'ye gitmek istiyorum dediğimde
ne yapacağım? C'ye gideceğim.
Neyle gidiyordum? İkiyle gidiyordum.
C'nin parentı kim? B.
B'ye gittim. B'nin parentı kim? S. S'ye gittim. İşte bu kadar.
Böylece ben S'den
bir maliyetle B düğmüne
B'den de bir maliyetle
C düğmüne toplamda
nasıl yapalım onu?
Bir artı bir eşittir.
İki maliyetle şöyle 2TL diyelim şöyle.
İki maliyetle gidebildim.
Berbat bir çizdim ama idare edin.
Evet kim el kaldırdı? Ben kaldırdım hocam.
Şimdi
projeyle de alakalı yani daha doğrusu
orada da bu algoritma kullanabilirsiniz de yazmışsınız ya.
Şimdi orada şey yok.
Yani yolların bir ağırlığı yok. Hepsi bir.
Aynı zamanda hani mesela dördüncü orada şey
demiştiniz. Yani bu aradaki şeyleri bulmamız
gerekiyor. Yani mesela burada sizin çizdiğiniz
hani bir, bir var, üç var. Pardon.
Karşık oldu böyle. Yani işte dördüncü
aradaki şey hani aradaki notları bulmamız gerekiyor.
Mesela B düğümü için bitfinness burada var. Görüyor musun?
S'den C'den en kısa yolun içinde B düğümü var.
Demek ki bu adam önemli bir adam bizim için.
Şimdi ben hani değişik bir şey yaptım da
acaba hani algoritmadan mı çıkmış oldum o zaman diye soracağım.
Çünkü hani mesela bu durumda hem
stack kullanmamız gerekiyor hem Q kullanmamız gerekiyor
hem de komşuları takip ederken işte
stack ile o içerisinde hani o esnada yani oraya
nereden geldiğimizi tutacak diye
canlandı yani kafamda.
Ne gerek var ki yani?
Yani şu şekilde yapsak da aynı şey
olur mu? Yani algoritmadan çıkmış oluyor muyuz?
Onu soracağım. Mesela Q'yu ben doldurup boşalt yapmadım mesela.
Hani Q'yu dolduruyordum.
Daha önce mesela A'dan B'ye gitmişimdir.
Eğer o zaten o linkin içine girdi ise
hani bir daha B'ye gelirsem onu almamıştım mesela.
Anlatabildim mi? Anlamadım.
Yok ben anlamadım. Vallahi anlamadım.
Şurada anlatabiliyor musun bu
şeylerin de?
Yani şey, ağırlıksız olduğunu varsayalım hocam.
Bu yönlerin aynı
Peki o zaman yani
Tamam şöyle çiziyorum tamam. Kafama göre çiziyorum.
Tamam onları biraz gerber edeceğiz.
Bu bunu takip ediyor. Bu bunu takip ediyor. Bu bunu takip ediyor.
Bu da bunu takip ediyor. Bu da bunu takip ediyor. Oldu mu?
Tamam. Evet.
Hocam onları ABG'de yazarabilir misiniz?
Dur bu da bunu takip etsin değil mi?
Bu da bunu takip etsin. Bu da bunu takip etsin.
Şimdi daha güzel oldu.
Şimdi şunlara ABG yazalım.
Şu A. Şu B.
Bu C. Bu da D.
Evet. Şimdi şu şekilde
düşündüm. Şimdi A'dan başladım. O yüzden A'yı içeri atıyorum
ve A'nın distansına sıfır yazdım.
Tamam dur dedim. O yaptığımız şey şu işte.
Daha sonrasında hani herhangi bir DQ yapmadım ama
şu priority Q'yu kullanmadım.
Sürekli bağladım böyle. Devam ettim.
O zaman Dykstra yapmış olmazsın ki.
Ha. İşte bunu şey yapmaya çalışıyorum.
Yani. Şimdi bak bir sonraki örnekte
grafı gezelim. Aslında orada mesela
bir başlangıçtan nasıl gezdiğimi ve nasıl bir ağaç oluşturdum
ya da en kısa yolları nasıl bulduğumu göreceksin.
Tamam mı? Tamam hocam.
Bunu yapmalısın. Yapmadan olmaz Dykstra.
Öyle varsayımlarla yola çıkma.
Bir sebebi var bunun yapmasının. Yani greedy
olarak her adımda en iyi şeyi eklemeye çalışmasının bir sebebi var.
Evet.
Şimdi bak.
Önce şeyden bahsetmişim. Hadi onu da söyleyelim.
Bütün düğümlerin erişilebilir olduğunu varsayalım.
Hani erişemediğimiz düğüm yok. Yani V'lerin bütün V sayısına
erişebiliyoruz. Eğer bir mean priority Q' ile yaparsanız
bunu OV karede halledebiliyorsunuz.
Eğer heap ile yaparsanız
E log V de yapabiliyorsunuz. Bunu eğer Fibonacci
heap ile yaparsanız da E artı V log V'ye kadar inebiliyorsunuz.
Çok detayına girmeyeceğim.
Ama yani baktığımızda bir de Fibonacci
heap kullandığınızda yine sadece düğüm
linear ritmiyi artı
Gezdiğiniz kenar kadar bir karmaşa şeklinde
olabilecek en optimum yöntemlerden
bir tanesi olarak karşımıza çıkıyor.
Şimdi yöntem şöyle.
Şimdi algoritmayı adım adım teker teker işleyelim.
Şöyle bir grafımız var. Kusura bakmayın elle çizdim.
İdare edin. Yani şey yapamadım.
A, B, C, D, E diye yönlü bir
grafımız var gördüğünüz gibi. Tamam.
A, B'yi takip ediyor ve
şey hani bu da ağırlık var tabi ama
normalde de şeyde yok.
Dört ağırlıktaymış. Dört kaplan gücünde takip ediyor.
Dört kere like'ladı diyelim. Tamam mı? Böyle daha
güzel olur. Ve bu bunu iki kere like'ladı.
Bu bunu bir kere like'ladı gibi düşünebilirsiniz. Bu da bir
yine sosyal medya analizinde kullanılabilir.
Şimdi A'dan başlayıp gidebildiğim
B, C, D ve E düğümlerine gidebiliyor muyum? Bakalım
gidiyorum, gidiyorum. Gidiyorum.
E'ye gidebiliyorum. E'ye de gidebiliyorum. Yani bütün düğümlere zaten
gidebilir haldeyim. Kalan dört düğüme
en düşük maliyetle acaba nasıl giderim?
Dykestrike algoritması bunu nasıl çözüyor? Şimdi bakalım.
Adım adım işleteceğiz. İlk adımda ne yapmıştık?
Init yapmıştık. Init ne demekti?
Yani startınızı 0 distansla başlayın.
Kalan her kişiye de sonsuz değerini atın. Atadık. Çok güzel.
Şimdi A'yı seçtim. A'dan sonra
ben gidebildiğim
komşularımın neler olduğunu ortaya koymam lazım. Tamam mı?
A'dan nerelere gidebiliyorum?
Dört maliyetle
B düğümüne gidebiliyorum. İki maliyetle
C düğümüne gidebiliyorum.
Yani ben B'nin içine gidip
Distansına dört yazarım.
Predesor'una da payla gösterdiğim dizisine de
A yazarım. Nereden? A'dan geldim ben buna diye.
C'ye de iki yazarım.
Çünkü ağırlığı iki. Nereden geldim ben buna?
A'dan geldim diye bunu da tutarım. Tamam mı?
İki tane diziyi ayrı ayrı tutuyorum. Şimdi ne yapacağım?
Bakın A dizisi kırmızıya boyadım A noktasını. Neden?
Çünkü ben bunu gezdim. Bitti.
Şimdi
Elimde neler var?
B ve C var.
Burada Ekstrakt Min yaptığınızda hangisi gelecek?
En düşük değere sahip olan
O ana kadar gidebildiğiniz en ucuz maliyetli olan düğümü
Seçeceksiniz. O zaman ben C'yi
Seçeceğim. Şimdi bunu da kızarttım burada. Tamam mı?
Ne demektir bu? C'den gidebildiğiniz
Düğümleri de şimdi keşfedeceksiniz
Oradaki kenarları ve bunları
Rahatlatacaksınız. Relax. Tamam mı?
Nasıl relax yapıyoruz? Şu şekilde
Ben C'den nerelere gidebiliyorum? C'den B'ye
Gidebilirim. Değil mi? Kaç maliyetle
Gidebilirmişim? Bir maliyetle. Tamam mı?
Ben ama tabi ki sorsum neydi? A onu unutmamam lazım.
Yani ben aslında buraya gelmek için de iki harcamıştım.
İki artı bir hesabını yapmam gerekiyor.
Yani üç.
B'nin değeri kaç? Dört.
Üç daha küçük.
A süper. O zaman ben A'dan
B'ye giderken direkt şu yolu kullanmak yerine
Şu yolu kullanmak yerine
Şu yolu kullanırım. Çok daha düşük maliyetli.
Dört yerine üç maliyetle gidebiliyormuşum.
Deyip bunu güncellerim.
Üç maliyetle gidiyorum.
Gevşettim. Rahatlattım yolu. Dört değil de
Üç parayla gidebiliyorum artık.
Ve Predacer'ını da kendisi olarak yani C olarak
Güncelliyorum. Artık B düğümü için
Tuttuğum değerler üç ve
Parent'ı da C'dir şeklinde değişti.
C'den başka nerelere gidebiliyordum? E'ye
Bakın beş ağırlıkta. Ama beş
Artı ikiyi unutmayın. Şöyle geri gelecek
Olursam.
Distance artı ağırlık.
O ana kadar gittiğiniz yolu da
Kökten oraya gelme maliyetini de
Mutlaka düşünmeniz gerekiyor.
Yani buradaki toplam maliyet oranın maliyetinden
Küçükse relax edin orayı diyebiliyoruz.
Devam ediyoruz. Şuradaydık.
Beş. C'den E'ye gitmenin maliyeti.
Beş artı iki yapıyoruz.
Şuradaki ikiden dolayı. Yedi.
E'nin iki sonsuzdu. Yediye düştü.
Relax ettik. Süper. E'ye nereden geldim ben?
C'den geldim. Bunu da Predacer'da tutuyorum.
Başka C'den D'ye gidebiliyorum.
Dört ağırlıkla. Dört artı iki eşittir altı.
Aslında A'dan çıkıp D'ye gitmek için
Altı maliyet harcamam lazım. D'ye gitmenin bir önceki adımı da
C'de diye bunu da tutuyorum. Tamam.
Şimdi artık ben neyi işledim burada?
Neyi işledim?
C'yi işledim değil mi? Tamam.
C'de işlenenler tarafına gitti.
İşlenmeyen kim var şu anda?
B'ye var. D'ye var. E'ye var.
Priority Q'ya eklediklerim. Üç, altı ve yedi.
Nasıl bir Priority Q oluşacak? Üç kökte.
Doğal olarak. Hani üç.
Yani B düğümü. Ondan sonra
işte ne bileyim. Tersi de olabilir ama.
Altıyla D düğümü.
Ve yedi değeriyle de
anahtar değeriyle de E düğümü böyle
Priority Q'da duruyor.
Şimdi işledim. Kim geldi? B geldi.
Tamam. B'yi heap'ten çekmiş oldum.
O zaman şimdi şurayı işleyeceğim.
Üç değeriyle sahip olan. Üç altı yediden üç geldi.
B değerinden yola devam edeceğim.
B. B'den nereye gidebiliyorum?
B'den C'ye gidebiliyorum. Ne yaptım?
B'nin değeri üçtü. Üç artı üç.
Eşittir altı. Burada iki var.
Yani ikiyle gidebildiğim yere altıyla gitmeye çalışayım.
Geçtim. Relax etmedim.
B'den başka nereye gidebiliyorum? D'ye gidebiliyorum.
D'ye gitmenin maliyeti neydi?
Altıydı. Üç artı iki.
Beş maliyet. A süper.
Ben o zaman bunu güncellerim. Şuraya beş yazarım.
Buraya da ben B'den geldim diye bunu güncellerim.
Tamam. Sonra B'den E'ye
gidebiliyorum. Üç ağırlıkla.
Üç artı üç eşittir altı.
O yediden altıya düştüm. Harika deyip buraya da bunu yazarım.
Tamam.
Yani bir sonraki adım da şu şekilde.
Gerçi burada yazılmışı var diyeyim hemen.
Şunu sileyim. Bu şekilde tablomu güncellerim.
Artık B'yi de işledim.
Onu da işlenenler tarafına attım.
Benim hipim de şu anda aslında D ve E düğümlerim var.
Başka işlenmedik düğümüm kalmadı.
Ekstrakt min yaptığımda da kim gelecek?
Doğal olarak beş anahtar değerine sahip olan D düğümü gelecek.
D düğümünü aldım. D'den nereye gidebiliyorum?
Vay anam hiçbir yere gidemiyorum. Yazık. Neyse.
O zaman harika. Tekrar devam ediyorum.
Şimdi şöyle ama fark şu. E'yi kızarttım artık.
Ekstrakt min yaptığımda o geldi. Altı.
E'den nerelere gidebiliyorum? E'den D'ye gidebiliyormuşum.
E'ye gitmenin maliyeti neydi?
Altıydı.
Altı artı bir.
D'ye gitmenin maliyeti zaten beşti. Hiçbir şey yok.
Katkısı yok. Bu nedenle bunu da relax etmiyorum.
Değiştirmiyorum. Beş daha ucuz olduğu için bırakıyorum.
Nihayetinde ben son iterasyonda
şöyle bir tablo elde etmiş oldum.
Ya da şöyle bir. Nasıl diyelim?
İki tane dizi elde etmiş oldum.
Bir tanesi.
Distance dizisi.
Tamam. D, V dizisi.
Diğeri de.
Parent dizisi.
Tamam. Bunları elde ettim. Şimdi mesela
burada işte A'dan
B'ye gitmenin maliyeti neydi?
Üç.
Şuradaki değer üç, değil mi? Üç.
Ondan sonra bunun parent'ı
C şeklinde böyle böyle böyle gidiyor.
Tamam. Şimdi bunu silelim.
Okuduğumuzda ben şuna bakalım.
A'dan
B'ye gitmek isterken üç maliyet
üç maliyetle gidebiliyorum. Tamam.
Ama hangi yolla gideceğim?
Şimdi B'ye bakın. B düğümü.
B düğümünün parent'ı kim? C düğümü.
Demek ki benim B'den önce C'ye gitmiş olmam lazım.
Şunu şöyle çizdim.
C'ye gittim.
C'nin parent'ı kim? A düğümü.
Bundan da A'ya iki maliyetle gittim.
A düğümüne bakın. Parent'ı B.
Beş maliyetle gittim. Neden?
A'dan başladığım için iki bir iki yolunu izleyerek
D'ye gidebildim. E düğümü içinde
toplam altı maliyetle gidebiliyorum. Nereden?
B üzerinden gitmem lazım. E, B.
B'ye geldiğinizde C. C'ye geldiğinizde de A.
Şeklinde geriye doğru
backtrack ederek yolu bulabiliyorsunuz.
Bunun çizdirdiğinizde
özetle şu şekilde bir
burada bir ağaç oluştu tabi.
En kısa yol oluşmuş olduğu.
Ne yapmış oldum ben burada? Mesela A'dan
bunu görsel olarak incelediğimde
A'dan C'ye gitmenin maliyeti 2'dir ve direkt olarak
gidebilirim. Şuradan görüyorum.
A'dan B'ye gitmenin maliyeti
Buna gidebilmek için C'den geçmem lazım.
Yani A, C, B yolunu izlemem lazım.
Backtrack ederek C'den
A'ya şeklinde.
B'den C'ye C'den A'ya şeklinde
geriye doğru gidip yolu çizebilirsiniz.
D'ye gitmenin maliyeti 5'dir.
D'ye gitmek için B'den gitmelisiniz. B'ye gitmek için de
C'den gitmelisiniz. Yani iki bir iki
2 rotası benim için
A'dan D'ye en kısa
yoldur. Aynı şekilde toplam 6 maliyetle
2, 1, 3 yolunu gitmek
A'dan E'ye gitmek için
en ucuz, en kısa yoldur.
Bu şekilde ben single source'um ne benim?
A, şuradaki düğüm.
Bu düğümden başlayıp gidebildiğim
bütün düğümlere minimum maliyette gitmeyi
bu şekilde her adımda
olabilecek en düşük maliyetli
komşuyu eklemek suretiyle
ve nereden geldiğinizde tutmak suretiyle
oluşturabilirsiniz. Bu şekilde
çalışan algoritma
nihayetinde her adımda
sona gittiğinde her adımda bütün düğümlere
bu şekilde en kısa, olabilecek en kısa yolu da
seçmeyi garanti eder.
Şimdi başka bir örnek.
Yine yönlü bir graf.
Bakalım burada da yine kitaptan
aldığım Kormel'in kitabındaki örnekten.
Şimdi burada
S'den başlıyoruz.
S'nin ağırlığını aynı bir önceki slide'de olduğu gibi
0, geri kalan her şeyi sonsuz yapmıştık.
Burada direkt olarak üzerine yazdık tamam mı?
Böyle hepsi sonsuz. Şimdi ben
S'den nerelere gidebiliyorum?
S'den T'ye gidebiliyorum. 10 maliyetle. 10 yazdım.
Relax ettim. Sonsuzdan 10'a relax oldu.
S'den Y'ye gidebiliyorum. Sonsuzdan 5'e relax ettim.
Tamam. Burasını ve burasını işledim.
S'yle işim bitti. Bunu bitmiş
Yani siyah kümeye atmış olduğum.
Şimdi ekstrakt min yapacağım. Elimde ne var?
5, 10, sonsuz.
Doğal olarak 5 gelecek ekstrakt min yaptığımda.
O zaman şimdi bunu, bu düğümü işleyeceğim.
Bu düğümden nerelere gidebiliyorum?
3 ağırlıkla pardon 5 artı 3 eşittir 8 ağırlıkla
T'ye gidebiliyorum. T'ye 10'du.
Şu anda 8. Relax ettim. Harika.
Yazdım. Tamam. Bunu seçtim.
5'den başka nereye gidebiliyorum? X'e gidebiliyorum.
5 artı 9.
14 maliyetle gidebiliyorum. Sonsuzdan küçük olduğu için
14'ü buraya yazdım. Burayı da relax etmiş oldum.
Bunu da şöyle boyadım.
5'den Z'ye gidebiliyorum.
Pardon. Y'den Z'ye gidebiliyorum. 2 maliyet.
5 artı 2 eşittir. 7 maliyet. Bu da relax etti.
Bu da burada. Tamam. Şimdi elimde ne var?
Bunlar Pride 2'da tabii ki duruyorlar.
Eklemeyi unutmadık.
7, 8 ve 14 değerleri var.
Extract min yaptığımda kim gelecek?
7 değerine sahip olan bu düğüm gelecek.
Buradan nerelere gidebiliyorum?
7 artı 7. 14'le buraya gidebiliyorum.
Zaten sıfırdı bu. Relax etmemi olan olan yok.
Saçma. Ama tabii algoritma da bakacağız.
Başka nereye gidebiliyorum?
7 artı 6. 13.
ve X'e gidebiliyorum. Bununki 14'tü.
13'e düştü. Ne oldu? Relax etmiş oldum.
Buraya 13 yazarım. Bu kenarı seçerim.
Şurada olduğu gibi. Başka bir yere gidebiliyor muyum?
Hayır. Gidemiyorum. Tüm komşularla işim bitti.
Bunu da işlendi tarafına. Siyah tarafa atabilirim.
Şimdi heap'imde kimler kaldı?
8 ve 13 değerleri kaldı.
T ve X düğümleri kaldı.
Extract min yaptım. Kim geldi? 8 geldi.
8'den nereye gidebiliyorum?
8 artı 2. 10 ile Y'ye gidebiliyorum.
Zaten 5'ti. Relax edemedim. Pardon.
8'den başka T'den X'e gidebiliyorum.
8 artı 1. 9. Kaçtı bu?
Çok güzel relax ettim.
Hemen yazdım 9'u. Parent olarak da T'yi tutuyorum.
Aslında şurayı işaretlemiş oldum.
Heap'imizde işledik.
Bütün gezebildiğimiz komşularını bitirdik.
Bununla da işimiz bitti. Şimdi kim kaldı heap'te?
Extract min yaptım. 9 geldi.
Zaten tek değer var. 9'dan nereye gidebiliyorum?
9'dan 4 ile 13 ile buraya gidebiliyorum.
Relax olmadı. Geç. Başka bir yere gidemiyorum.
Bunların bütün komşularını işledim.
Bunu da siyah tarafı attım. İşlenmiş tarafına attım.
Ne yapmış oldum ben?
S düğümünden başlayarak Y'ye 5 maliyette gidebiliyorum.
T'ye 8 maliyette.
Şuradan gidebiliyorum. Parentlarını tuttuğum için.
X'e 9 maliyette gidebiliyorum.
Bunun parentı. Bunun parentı. Bunun parentı şeklinde.
Z'ye 7 maliyette gidebiliyorum.
Parentı. Parentı şeklinde.
Bu şekilde bir yol oluşturmuş oldum.
Yani şöyle oklarla çizecek olursak.
S'den Y'ye.
S'den T'ye.
Sonra S'den Z'ye.
Z'ye.
Y noktası olduğunu düşünün.
Ve de S'den şöyle X'e gidebiliyoruz.
Bu benim S noktasından yola çıkarak
oluşturabildiğim, gidebildiğim bütün düğümlere olan
en kısa yollar.
İlk baktığımızda S'den T'ye direkt
bir hamlede 10'la gidebiliyorum gibi görüyorum ama
aslında şöyle dolaşmanın daha ucuz
olduğunu görebiliyorsunuz. İşte bu klasik İstanbul'daki
hani bazen birinci köprüden
lap diye geçerim diye düşünüyorsunuz ama
ikiden dolaşmak daha hızlı olabiliyor. Daha ucuz maliyetli olabiliyor.
Bunun gibi şeyler. Ha tabi burada şey kısıtı yok.
Hani yok işte kamyon giremez bilmem ne falan
şeyleri yok burada. Bütün yolların açık olduğunu
görüyoruz. Evet.
Yönlü graflardaki Dijkstra'yı sanırım
anladık. Yönsüz grafta da
çalışır. Şimdi bir tane de o şekilde bir örnek yapalım.
Bu sefer ilk şuradaki
tabloda yan yana verdiğim
dizi değerlerini ayrı ayrı kolonlarda tutacağım.
Bu Distance D dizisi. Bu da
Pi ile gösterdiğimiz Previous yani
Parent'ları tutan dizi. Tamam. Ben
A'dan başlayacağım
arkadaşlar.
Davut Paşa'dan çıkacağım. Beşiktaş'a gitmeye
çalışıyorum. En kısa yolu bulmaya çalışıyorum.
Ve bana işte trafik bilgisi demiş ki bu
4 dakika, bu 5 dakika, bu 2 dakika, bu 5 dakika falan demiş.
Acaba en kısa zamanda nasıl
gidebilirim? Nereden başlıyorum? A'dan başlıyorum.
Ne yapacağım? Artık kaptık.
4 ve 2. A'dan C'ye gitmenin maliyeti
2. Parent'ı da
A. Aslında küçük A yazsak da iyiydi. Neyse.
A'dan B'ye gitmenin maliyeti.
Bütün işte komşularını geziyoruz.
4. Sonsuzdu. Relax ettim 4'e.
Parent'ını da A olarak yazdım. Şimdi
bunlar Q'ye girdi. Bununla işim bitti.
A'yı da zaten ekstrakt ettiğim için Q'da yok.
Ekstrakt min yaptığımda kim gelecek?
C'ye gelecek. Neden? En küçük distans değerine sahip olan
düğüm bu. Çektim. O geldi.
Şimdi körıntım bu. Bununla işim bitti.
Visit olarak statusunu işaretledim.
Şimdi C'nin gidebildiğim
yollarına bakacağım. C'den B'ye gidebiliyorum. 1 ile.
2 artı 1. Eşittir 3.
3 küçüktür 4. Muhteşem.
Relax ettim. Hemen bunu 3 yazarım.
Parent'ını da A değil C olarak
güncellerim. 8 artı 2.
10. Şuraya da 10 yazıp parent'ı
C'dir diye D'ye gidebilirim.
2 artı 10. 12 ile de
E'ye gidebilirim. Şuraya 12 yazarım.
Buraya da C yazarım. Yani bu şekilde
3. 4'ü ezdi.
10. Sonsuzu ezdi. Relax etti.
12. Sonsuzu relax etti. Previous'leri de
C olarak güncellendi. C'yi de bitirdim.
Onu da ekstrakt etmiştim zaten.
Q'ya kimler girdi? B.
B zaten Q'da mıydı?
Q'daydı. Ama update oldu 3 olarak.
10 ve 12. Yani Q'da şu anda
3, 10 ve 12 var.
Ekstrakt min yaptım. Doğal olarak 3 değerine sahip olan
düğüm geldi. Yani B'ye. Şimdi B'yi işleyeceğim.
B'den nerelere gidebiliyorum?
B'den C'ye gidebiliyorum ama zaten gezmiştim
C'ye. O yüzden bir daha bakmama gerek yok.
B'den D'ye gidebiliyorum.
Zaten başka yerde gidemiyormuşum.
B'nin maliyeti neydi? 3'tü.
3 artı 5 eşittir 8 ile
D'ye gidebiliyorum. 10'du D. 8 relax ettim.
Harika. Artık ben D'nin parent'ı
olarak da şurada C idi ya.
Şu yoldan gitmiştim. Onu değiştirdim.
Dedim ki hayır ben B üzerinden D'ye erişmek istiyorum.
Ve bunu da toplama ağırlığını
3 buraya gelme maliyeti.
Artı 5 eşittir 8 relax ettim onu.
8 olarak güncelledim. Tamam.
Şimdi D'ye 8 olarak güncellendi.
B'ye de gitti. Kim var kuyrukta?
D'ye var. Ekstrakt ettiğimde zaten D'ye gelecek.
8 değeriyle başka da yok. 8 geldi.
D'den nerelere gidebiliyorum? 8 artı 2 eşittir
10 ile E'ye gidebiliyorum. 12 idi 10 oldu.
Relax etti. Reştirdim.
Sonra 8 artı 6 14 ile Z'ye gidebiliyorum.
Sonsuzdu. 14 yaptım. Relax ettim.
Parent'larında D olarak güncelledim.
Ne yapmış oldum? Şu anda D ile
değişimi tamamladım. Bunu da visit haline çevireceğim.
Q'da da 2 tane yeni şey basıldı.
Hipe 10 ve 14 anahtar değerlerine sahip
2 tane düğüm. Bu bunu relax etmişti.
Bu da sonsuzlu relax etmişti. Şimdi neyi
ekstrakt edeceğiz? E'yi değil mi? 10 olduğu için
E'den nerelere gidebiliyorum?
Önceki visit hıtları gitmeme gerek yok.
Onları geçtim. Z'ye gidebiliyorum.
Neymiş? 10 artı 5.
Eşittir 15.
Bakıyorum bu 14 idi zaten. Bir önceki adımda
14 idi. Ben niye 15 yapayım ki?
Zaten arttırıyorum yolu. Relax edemedim.
Tamam. Sorun değil. Yapmadım. Geçtim.
Previusunu da değiştirmedim. Şeklinde bıraktım.
Ne oldu? E'yi de bitirdim. Kaldı Z.
Current node olarak.
Z'nin de bütün gezilebilecek başka komşusu yok.
Priority Q boşaldı. Q bittiği için
içi boş kaldığı için de algoritmayı
tamamladım. Yani ben burada
şunu takip edebildim artık. Bakın Z düğümüne
14 maliyette
erişebiliyorum A'dan. Neyi istiyordum? Ben A'dan Z'ye erişmek istiyordum.
Z'ye eriştim. Bitti.
14 maliyetle. Nasıl bir yolla gitmem lazım?
Önce tersten gidiyoruz.
Şöyle çizelim. Ben
Z'ye D'den gidebiliyorum.
Bunu çizdim. Sonra
Gittim D'ye. Current'ına gittim.
D'ye de B'den gidebiliyorum. Bunu çizdim.
Sonra Gittim B'ye.
B'ye de C'den gidebiliyorum.
Bunu çizdim. Gittim
C'ye. C'ye de A'dan gidebiliyorum.
Benim start node'um. Harika. Müthiş.
İşte ben seçtiğim start düğümünden
seçtiğim bir end point'e kadar
olan enk soyolu buldum. Tabii bununla beraber bütün
enk soyulları da buldum aslında ama burada
A, C, B, D, Z şeklinde
giderek 14 maliyet ile
Z düğümüne erişebildiğimi
keşfetmiş olduğum. Tamam.
Anladık mı?
Dijkstra algoritmasını hem yönlü grafta
hem de yönsüz grafta kullanabiliyoruz. Yeter ki
gidebildiklerinizi, gezebildiklerinizi
takip edin. Visited olanlara
bir daha bakmanıza zaten keşfettiğiniz için geri dönmenize
gerek yok. Bunları da atlayın.
Ve bu şekilde konverji edebilirsiniz. Efendim
Lola?
Hocam başta dediniz yani bu ağırlığı
olmayan graflar için hani zaten olmuyor
bu algoritma diye.
Ağırlık hepsi bir olacak yani hani öyle düşün.
Şey için mi diyorsun?
Her bağlantı bir ağırlıkta işte.
Bir ağırlıkta. Tamam o şekilde.
Evet evet. Ağırlıksız demek hani üzerlerinde
hiçbir şey undefined hani öyle düşün.
Nan ya da Null öyle düşün.
Sadece böyle bir lojik bağlantı olduğunu düşünmüştük.
Onları bir ağırlığına atadığınızda zaten problemi çözersiniz.
Dediğim gibi hani söyledim ya bunların ağırlıkları
mesela şey de olabilir like sayıları mesela.
Kim kimi ne kadar beğenmiş.
O zaman da direkt ağırlıklı bir grafa
sahip olursunuz. Onun üzerinde de yine sosyal
medya analizi tabii ki gerçekleştirebilirsiniz.
Kullanılan temel yöntemlerden biri o da.
Peki hocam. Efendim.
Yine proje ile yakalayacağız hocamızda ama.
O zaman üçüncü soruda ve dördüncü soruda
yani ben bir şekilde
çözmüştüm ama hani bu algoritmeyi kullanmamız
gerekiyor mu? Hani ona göre şey yapacağım.
Üçüncü soruda shortest petleri sen bunu kullanmadan nasıl
çözdün? Hocam şey yaptım.
Bir tane içinde baştan attım.
Hani nasıl söyleyebilirim. Bir normal bütün notları
birbirine linkledim hocam.
Hayır aslında öyle değil.
Şey şimdi birinci nottan başladım.
Kim girdi ise grafa yerleştiyse ondan başladım.
Onu linke atıyorum. Sonra onun
komşularını takip ettiklerini atıyorum.
Takip ettiklerini atıyorum derken böyle içine
ama herhangi bir şey boşaltmıyorum yani her şey başta duruyor.
Linke sadece ekleme yapıyorum. Şöyle oluyor.
Mesela komşusunu attım. Ondan sonra her seferinde
baştan kontrol ediyorum ama öyle bir şeye oluyor.
Hani eğer içerde o not var mı diye. Varsa eklemiyor
Örnek veriyorum. A'dan B'ye, B'den C'ye gitmiştir.
Bu iki adım oldu.
Ama sonra mesela A'dan B'ye, B'den D'ye, D'den C'ye gitmiştir.
Ama C olduğu için bunu zaten direkt kesiyorum. Atmıyorum.
Bu yüzden sonuna kadar hep en kısa yollar ve gidebilecek yollar
ekleniyor. Aynı zamanda içeride sentrali de
ölçebiliyorum. Yani sen aslında Dijkstra'yı bir şekilde
modifiye etmiş gibisin anladığım kadarıyla.
Aynen bu sentral muhabbetin de mesela o direkt oradan
yapabiliyorum. Eğer not eklenecekse
mesela A'dan B'ye geldim. A zaten kesin olduğu için
A'ya atlıyorum o yüzden B'den başlıyorum direkt.
Eğer A'dın komşusu eklenecekse
B'nin komşusu eklenecekse
B'nin sentral puanını bir arttırıyorum.
Direkt aynı algoritma içinde ikisini de yapıyorum.
Yani bir şey diyemeyeceğim şu anda.
Doğru çalıştığına inanıyorsan.
Cevapları var mı hocam hani şey olarak
görmemiz gereken sayılar.
Onu niye göstereyim? Allah Allah.
Allah Allah.
Siz çözeceksiniz ya ben söyledikten sonra ne anlamı var?
Ya algoritmadan puan kırmazsanız hocam yani onu bu şekilde
atarım ama hani ille de bu olsun derseniz.
Peki niye Dijkstra'yı implement etmek yerine zaten hazır olan
bir şeyi kullanın diyorum ya.
Çünkü tekerleği baştan icat etmeye çalışıyorsunuz onu anlamadım.
Zaten problemde de adam Dijkstra'yı kullanın diye yazmış oraya.
O yapıyı kuramamıştım bir türlü.
En son şey yani benim bütün
grafım bir tane strakta duruyor.
Hani bir tane strak yapısı oluşturdum.
Bütün graf orada bütün bağlantılar orada.
Yani tavsiye etmem öyle yapmanı çünkü
feasible bir yöntem değil yani biz niye grafları
listesiyle tutun diyoruz? Sebebi var.
Aslında komşuluk listesi ama kendi içerisinde bir komşuluk
listesi var. Yani strakta içerisinde idsi var.
Ondan sonra komşuları var. Bir de next var.
Next yani sadece bütün elemanları tutmak için.
Aynı zamanda o komşulukla.
Next ile bütün elemanları nasıl tutuyorsun ya ben valla anlamadım ama.
Yani şu şekilde şimdi
örnek veriyorum. A, B'yi follow diye koyduk oraya.
Hani en baştan başladım mesela o dosyanın başında.
Şimdi bakıyor A dos, A grafı eklenmiş mi diyor.
A nodu var mı diye bakıyor. Yoksa A
grafının nodunu oluşturdu. Sonra B'ye bakıyor.
B grafı nodu var mı diyor. Yok. Onu da oluşturuyor.
Next'in ekliyor. A'nın nexti B'ye bakıyor şu anda.
Sadece elinde tutabilmek için onları.
Peki B'ye A'yı takip ediyorsa sonra bilmem kaçıncı satırda ne yapıyorsun?
O şey...
Yok öyle bir şey almıyorum hocam bu arada.
Gerçekten çalışıyor yani güveniyorum şu anda ona.
İyi tamam canım yani.
Güveniyorsan eyvallah.
Çalışıyorsa tamam.
Büyük bir ihtimalle kenarlığı olmadığı için hepsi bir yer olduğu için çalışıyordur diye düşünüyorum.
Şimdi şöyle yapıyorum tamam.
Eğer yoksa yaratıyor ve onun pointerini döndürüyor.
Varsa zaten onu buluyor onun pointerini döndürüyor.
E tamam.
İç tane böyle şey olmadı.
Tamam zaten yani komşuluk madrasa listesini oluşturmuş oluyorsun.
Öyle değil mi?
Yani şöyle gidelim bak.
Şu nottan anlatayım mı?
Şu A,B,C,D'den.
Şimdi burada A,B'yi takip ediyoruz.
Ama şimdi en baştan bakıyorum herhangi bir nod yok.
Bakıyorum A var mı? Yok A'yı oluşturdum.
Ondan sonra B'ye de yok. B'yi oluşturdum.
A'nın next'i B'ye bakıyor şu anda hocam.
A'nın next'i B'ye bakıyor.
Sonra sonrasında A'nın komşuluğu da B'ye bakıyor.
A'dan bir tane daha çekin hocam B'ye.
Yanlamasına sağ doğru bir ok çekin.
B'ye bakıyor o da şu anda.
Ondan sonra geldim mesela A'dan C'ye.
C var mı diye bakıyorum yok.
O zaman B'nin next'i C diyorum.
İşte o şekilde.
Ondan sonra A'nın şey yani oradaki B,A,B,C yapıyorum.
Tamam anladım.
Tamam bir şey yok ki bunda doğru.
Tamam yani şöyle bir dizi oluşturuyorsun nihayetinde.
A,B,C,D ve E var.
O şekilde gidiyor.
A'dan nerelere gidebiliyorum?
B'ye ve C'ye gidebiliyorum.
B'den nereye gidiyormuşum?
D'ye,E'ye,C'ye gidebiliyorum.
Böyle işte D,E,C.
Değil mi? Yanlış yapmıyorum.
C'den B'ye.
C'den D'ye.
C'den E'ye.
D'den hiçbir yere gidemiyorum boş güme.
E'den de D'ye gidebiliyorum.
Bu kadar.
Tamam zaten bu oluştuğu birinci şey işte bu.
Hani okuyun dedim komşuluk şeyine atayım dedim ya işte bu.
Aynen.
İşte bu diziktirayı şu valgatma yerine de.
İşte A'ya atıyorum link'in başına.
Yani kür yapısı gibi ama boşaltma yapmıyorum.
En son siliyorum tamamen.
İşte A'nın komşularını B ve C ekledim.
Ondan sonra mesela B'den N'ye gitmiş D'ye gitmiş.
Ama B'den C'ye de gitmiş.
Ama C zaten içeride olduğu için onu direkt almıyorum mesela.
Her seferinde bir daha baştan kontrol ediyor gibi oluyor ama.
Tamam sen Dijkstra'nın bir şeyini yapmışsın.
Benzeri gibi bir şey yapmıyorsun.
Neyse çalışıyorsa çalışıyordur.
Tamam.
Yani şey bu zaten yani okumanızı istediğim yapı zaten o.
Sıkıntı yok orada.
Evet.
Böyle tık tık tık tık ilerledik.
Var mı sorusu olan Dijkstra ile alakalı ya da başka bir şeyle?
Hocam.
Evet.
Dün söyledim ya.
Dün söylemedim mi?
Ne dedim dün? Var mı hatırlayan?
Dün dündür bugün bugündür mü diyorsunuz?
Dün dedim ki.
Yani pek çok şeyi hani belli bir yere kadar.
İşte bu string search'ta bilmem ne sonuna kadar.
Bir şekilde kuislerle ödevlerle artık ölçtık piştik.
Ama henüz daha hiç üzerinden geçmediğimiz graflar var.
Oradaki yöntemler onlar bunlar hani onlara daha çok ağırlık verirsiniz.
Diye düşünüyorum dedim.
Ama bu demek değildir ki baştan sona sorumlu değilsiniz.
Tabii ki baştan sona belki de algoritma da özellikle.
Hibrit bir şeyler kullanarak veri yapılarını ve algoritmaları bir araya getirecek.
Çözüm geliştirmeniz gerekebilir dedim.
Yani sonlara daha çok ağırlık verirseniz iyi olur.
Teşekkür ederim.
Rica ederim.
Peki o zaman.
Şöyle.
Sonsu laytımıza geçelim.
Evet.
14 haftamızı.
Tamamladık.
Konularımızı kaza bela olmadan kırık çıkık olmadan bitirdik.
Bu şekilde filmimizin sonuna geldik.
Neden film diyorum.
Artık böyle hani video şeklinde çalıştığımız için filmimizin sonuna geldik diye biliyoruz.
Dönemi değerlendirmek.
Dersle alakalı benimle alakalı söylemek istedikleriniz varsa dinlemek isterim.
Eleştirilerinizi açayım.
Slaytları paylaşacağım.
Hazır bu arada slaytlar.
Ben ilk slaytları şeyden mi duvardan mı paylaşmıştım.
Sınava kadar olanları.
Hazır şimdi koyarım.
Dersten hemen sonra koyarım.
Hatta koyayım ya.
Nerede bu?
Ay yanlış yere girdik.
Veri yapıları ders duvarı.
Tamam.
Bir dakika zoom öne geçti.
Bu değil.
Allah Allah ben niye bulamıyorum.
Burada.
Open ve go.
Koymadı.
Ekledi mi?
Tamam şöyle.
Şunu da paylaşayım.
Tamam bu da gitti.
Şimdi şeye geri girelim.
Bir dakika chati açıyorum.
Rica ederim.
Güzel geçtiyse ne mutlu bana.
Kenar ağırlığı ölçtüğünü konuştuk.
Konuştuk konuştuk.
Bilal yazdı.
Soruların tipi şöyle. Hepsi klasik değil.
Alıştığınız diye düşünüyorum.
Sınavı gibi olacak.
Belli kısa cevapları olan.
Belki çoktan seçmeli de olabilir bazıları.
Ama algoritma da olacak için içinde.
Mutlaka bir tasarım yapmanızı bekleyeceğim bir soruda.
Belki kod yazdırmam bu sefer.
Okuması çok uzun sürüyor gerçekten.
Son ödevler de var bakmam gereken.
Şey bu.
Bayağı el oyalayacak.
Sadece algoritma sorabilirim bu sefer diye düşünüyorum.
Kodlama olmadan son finalde.
Vizeye benzer olacak.
Hocam sınavda geri dönüşe izin vereceksiniz değil mi?
Birinci vize de onunla alakalı bir sıkıntı yaşamıştık.
Siz sanırım yanlışlıkla işaretmiştiniz.
Geri dönüşe izin vereyim mi vermeyeyim mi konusunu hala karar vermedim.
Karışık sırada sormayacağım.
Orası kesin de birden en'e doğru gidecek.
Yani algoritma sorusu en sonunda gelecek.
Algoritma soruları en sonunda gelecek de.
Geri dönüp dönmeme olayına daha karar vermedim.
Orada bölümle alakalı bir toplantı yapacağız.
Orada tam olarak şeyler belli olur.
Şu anda kesin bir şey yok o konuda.
Yani yine de hocam bazı sorularda geri dönmemiz de.
Yani geri dönmediğimiz noktada mesela
üzerine çok fazla vakit geçirmek istemediğimiz olabiliyor.
Daha sonraya bıraktığımız.
Sıkıntı yaşayabiliyoruz da bununla alakalı.
Tamam bakarız.
Kolaylaştırmaya çalışırız.
Peki o zaman tamam süreye daha şey yapıp limitli yapıp geri dönmeye izin verecek şekilde.
Ama paylaşım yapmayın ha bak güveniyorum size.
Vallahi girerim discordlarınızı dağıtırma.
Sonu öbür siteleri de biliyorum.
Bakarsınız böyle yalan yanlış cevapları postalarım.
Rica ederim inşallah anlaşılır olmuştur.
Uzaktan olduğu kadarıyla diyelim.
Ekranda mouse oynat oynata.
Keşke tahtada böyle güzel güzel anlatsak bunlara öyle daha güzel oluyor.
İnşallah herkes geçer.
Ne kadar kişi geçerse benim için tabi o kadar iyi olur.
Dönem daha rahat geçer.
Tamam evet yüksel.
Gayet iyiydi ya güzel geçti dönem.
İnşallah sınavda da yaparız.
Emennize sağlık.
Ben de sizlere teşekkür ediyorum katılımlarınız için.
Umarım bu işte hani böyle quiz ödev bilmem ne sayısını arttırmak işe yaramıştır.
Belki biraz daha önümüzdeki dönem de böyle diyecekse belki daha da arttırmaya gayret ederiz.
Ama okuması gerçekten benim için zor oldu.
Bu dönem asistan da kullanmadım.
Tek tek hepsini kendim kontrol ediyorum.
Bayağı bir zorladı yani.
Hala da bitmedi zaten siz de gördünüz hani tam okumayı bitirmediğim şey var.
Ödev var.
İnşallah bu hafta hafta sonunu bitirmeye çalışacağım.
Kaç şey yok canım birkaç şey anlarsınız ya her derste bir şey anlarsınız.
Peki o zaman.
Dersle ya da benimle ilgili söyleyeceğiniz başka bir şey yoksa.
Eleştiri falan ya da öneri istek dönemi sonlandırabiliriz.
Öncelikle sağlık diliyoruz tabii ki.
İnşallah ülkemiz ve dünya eski normal dediğimiz yapıya geri döner.
Umarım çaresi bulunur.
Bütün dertlerin tabii sadece bu salgın değil başka hastalıklarında çareleri bulunur.
Normal bir hayata tekrar geri dönüp yaşamaya devam ederiz.
Nihayetinde her şey insan için başka bir şey yok.
Geri geliyor hepsi boş.
Bakalım inşallah görüşürüz dediğim gibi okulda mı olacağız olmayacak mı ne olacak şu anda belli değil.
Senenin de henüz daha başındayız ilk haftasını yeni tamamladık.
Bu nedenle hepinize tekrardan da mutlu sağlıklı başarılı bir yılda diliyorum.
Hayat diliyorum hatta görüşmek üzere kendinize iyi bakın.
Finalde de başarılar son ödevde de başarılar.
Hoşçakalın.